Produced by Chuck Greif and www.ebooksgratuits.com




Comte Lйon Tolstoп

LA GUERRE ET LA PAIX

TOME I
(1863-1869)
Traduction par UNE RUSSE


PREMIИRE PARTIE

AVANT TILSITT

1805--1807




CHAPITRE PREMIER

I


«Eh bien, prince, que vous disais-je? Gкnes et Lucques sont devenues les
propriйtйs de la famille Bonaparte. Aussi, je vous le dйclare d'avance,
vous cesserez d'кtre mon ami, mon fidиle esclave, comme vous dites, si
vous continuez а nier la guerre et si vous vous obstinez а dйfendre plus
longtemps les horreurs et les atrocitйs commises par cet Antйchrist...,
car c'est l'Antйchrist en personne, j'en suis sыre! Allons, bonjour,
cher prince; je vois que je vous fais peur... asseyez-vous ici, et
causons[1]....»

Ainsi s'exprimait en juillet 1805 Anna Pavlovna Schйrer, qui йtait
demoiselle d'honneur de Sa Majestй l'impйratrice Marie Fйodorovna et qui
faisait mкme partie de l'entourage intime de Sa Majestй. Ces paroles
s'adressaient au prince Basile, personnage grave et officiel, arrivй le
premier а sa soirйe.

Mlle Schйrer toussait depuis quelques jours; c'йtait une grippe,
disait-elle (le mot «grippe» йtait alors une expression toute nouvelle
et encore peu usitйe).

Un laquais en livrйe rouge--la livrйe de la cour--avait colportй le
matin dans toute la ville des billets qui disaient invariablement: «Si
vous n'avez rien de mieux а faire, monsieur le Comte ou Mon Prince, et
si la perspective de passer la soirйe chez une pauvre malade ne vous
effraye pas trop, je serai charmйe de vous voir chez moi entre sept et
huit.--ANNA SCHЙRER[2].»

«Grand Dieu! quelle virulente sortie!» rйpondit le prince, sans se
laisser йmouvoir par cette rйception.

Le prince portait un uniforme de cour brodй d'or, chamarrй de
dйcorations, des bas de soie et des souliers а boucles; sa figure plate
souriait aimablement; il s'exprimait en franзais, ce franзais recherchй
dont nos grands-pиres avaient l'habitude jusque dans leurs pensйes, et
sa voix avait ces inflexions mesurйes et protectrices d'un homme de cour
influent et vieilli dans ce milieu.

Il s'approcha d'Anna Pavlovna, lui baisa la main, en inclinant sa tкte
chauve et parfumйe, et s'installa ensuite а son aise sur le sofa.

«Avant tout, chиre amie, rassurez-moi, de grвce, sur votre santй,
continua-t-il d'un ton galant, qui laissait pourtant percer la moquerie
et mкme l'indiffйrence а travers ses phrases d'une politesse banale.

--Comment pourrais-je me bien porter, quand le moral est malade? Un
coeur sensible n'a-t-il pas а souffrir de nos jours? Vous voilа chez moi
pour toute la soirйe, j'espиre?

--Non, malheureusement: c'est aujourd'hui mercredi; l'ambassadeur
d'Angleterre donne une grande fкte, et il faut que j'y paraisse; ma
fille viendra me chercher.

--Je croyais la fкte remise а un autre jour, et je vous avouerai mкme
que toutes ces rйjouissances et tous ces feux d'artifice commencent а
m'ennuyer terriblement.

--Si l'on avait pu soupзonner votre dйsir, on aurait certainement remis
la rйception, rйpondit le prince machinalement, comme une montre bien
rйglйe, et sans le moindre dйsir d'кtre pris au sйrieux.

--Ne me taquinez pas, voyons; et vous, qui savez tout, dites-moi ce
qu'on a dйcidй а propos de la dйpкche de Novosiltzow?

--Que vous dirai-je? reprit le prince avec une expression de fatigue et
d'ennui.... Vous tenez а savoir ce qu'on a dйcidй? Eh bien, on a dйcidй
que Bonaparte a brыlй ses vaisseaux, et il paraоtrait que nous sommes
sur le point d'en faire autant.»

Le prince Basile parlait toujours avec nonchalance, comme un acteur qui
rйpиte un vieux rфle. Mlle Schйrer affectait au contraire, malgrй ses
quarante ans, une vivacitй pleine d'entrain. Sa position sociale йtait
de passer pour une femme enthousiaste; aussi lui arrivait-il parfois de
s'exalter а froid, sans en avoir envie, rien que pour ne pas tromper
l'attente de ses connaissances. Le sourire а moitiй contenu qui se
voyait toujours sur sa figure n'йtait guиre en harmonie, il est vrai,
avec ses traits fatiguйs, mais il exprimait la parfaite conscience de ce
charmant dйfaut, dont, а l'imitation des enfants gвtйs, elle ne pouvait
ou ne voulait pas se corriger. La conversation politique qui s'engagea
acheva d'irriter Anna Pavlovna.

«Ah! ne me parlez pas de l'Autriche! Il est possible que je n'y
comprenne rien; mais, а mon avis, l'Autriche n'a jamais voulu et ne veut
pas la guerre! Elle nous trahit: c'est la Russie toute seule qui
dйlivrera l'Europe! Notre bienfaiteur a le sentiment de sa haute
mission, et il n'y faillira pas! J'y crois, et j'y tiens de toute mon
вme! Un grand rфle est rйservй а notre empereur bien-aimй, si bon, si
gйnйreux! Dieu ne l'abandonnera pas! Il accomplira sa tвche et йcrasera
l'hydre des rйvolutions, devenue encore plus hideuse, si c'est possible,
sous les traits de ce monstre, de cet assassin! C'est а nous de racheter
le sang du juste! А qui se fier, je vous le demande? L'Angleterre a
l'esprit trop mercantile pour comprendre l'йlйvation d'вme de
l'empereur Alexandre! Elle a refusй de cйder Malte. Elle attend, elle
cherche une arriиre-pensйe derriиre nos actes. Qu'ont-ils dit а
Novosiltzow? Rien! Non, non, ils ne comprennent pas l'abnйgation de
notre souverain, qui ne dйsire rien pour lui-mкme et ne veut que le bien
gйnйral! Qu'ont-ils promis? Rien, et leurs promesses mкmes sont nulles!
La Prusse n'a-t-elle pas dйclarй Bonaparte invincible et l'Europe
impuissante а le combattre? Je ne crois ni а Hardenberg, ni а Haugwitz!
Cette fameuse neutralitй prussienne n'est qu'un piиge[3]! Mais j'ai foi
en Dieu et dans la haute destinйe de notre cher empereur, le sauveur de
l'Europe!»

Elle s'arrкta tout а coup, en souriant doucement а son propre
entraоnement.

«Que n'кtes-vous а la place de notre aimable Wintzingerode! Grвce а
votre йloquence, vous auriez emportй d'assaut le consentement du roi de
Prusse; mais... me donnerez-vous du thй?

--А l'instant!... А propos, ajouta-t-elle en reprenant son calme,
j'attends ce soir deux hommes fort intйressants, le vicomte de
Mortemart, alliй aux Montmorency par les Rohan, une des plus illustres
familles de France, un des bons йmigrйs, un vrai! L'autre, c'est l'abbй
Morio, cet esprit si profond!... Vous savez qu'il a йtй reзu par
l'empereur!

--Ah! je serai charmй!... Mais dites-moi, je vous prie, continua le
prince avec une nonchalance croissante, comme s'il venait seulement de
songer а la question qu'il allait faire, tandis qu'elle йtait le but
principal de sa visite, dites-moi s'il est vrai que Sa Majestй
l'impйratrice mиre ait dйsirй la nomination du baron Founcke au poste de
premier secrйtaire а Vienne? Le baron me paraоt si nul! Le prince Basile
convoitait pour son fils ce mкme poste, qu'on tвchait de faire obtenir
au baron Founcke par la protection de l'impйratrice Marie Fйodorovna.
Anna Pavlovna couvrit presque entiиrement ses yeux en abaissant ses
paupiиres; cela voulait dire que ni elle ni personne ne savait ce qui
pouvait convenir ou dйplaire а l'impйratrice.

«Le baron Founcke a йtй recommandй а l'impйratrice mиre par la soeur de
Sa Majestй,» dit-elle d'un ton triste et sec.

En prononзant ces paroles, Anna Pavlovna donna а sa figure l'expression
d'un profond et sincиre dйvouement avec une teinte de mйlancolie; elle
prenait cette expression chaque fois qu'elle prononзait le nom de son
auguste protectrice, et son regard se voila de nouveau lorsqu'elle
ajouta que Sa Majestй tйmoignait beaucoup d'estime au baron Founcke.

Le prince se taisait, avec un air de profonde indiffйrence, et pourtant
Anna Pavlovna, avec son tact et sa finesse de femme, et de femme de
cour, venait de lui allonger un petit coup de griffe, pour s'кtre permis
un jugement tйmйraire sur une personne recommandйe aux bontйs de
l'impйratrice; mais elle s'empressa aussitфt de le consoler:

«Parlons un peu des vфtres! Savez-vous que votre fille fait les dйlices
de la sociйtй depuis son apparition dans le monde? On la trouve belle
comme le jour!»

Le prince fit un salut qui exprimait son respect et sa reconnaissance.

«Que de fois n'ai-je pas йtй frappйe de l'injuste rйpartition du bonheur
dans cette vie, continua Anna Pavlovna, aprиs un instant de silence.
Elle se rapprocha du prince avec un aimable sourire pour lui faire
comprendre qu'elle abandonnait le terrain de la politique et les
causeries de salon pour commencer un entretien intime: «Pourquoi, par
exemple, le sort vous a-t-il accordй de charmants enfants tels que les
vфtres, а l'exception pourtant d'Anatole, votre cadet, que je n'aime
pas? ajouta-t-elle avec la dйcision d'un jugement sans appel et en
levant les sourcils. Vous кtes le dernier а les apprйcier, vous ne les
mйritez donc pas...»

Et elle sourit de son sourire enthousiaste.

«Que voulez-vous? dit le prince. Lavater aurait certainement dйcouvert
que je n'ai pas la bosse de la paternitй.

--Trкve de plaisanteries! il faut que je vous parle sйrieusement. Je
suis trиs mйcontente de votre cadet, entre nous soit dit. On a parlй de
lui chez Sa Majestй (sa figure, а ces mots, prit une expression de
tristesse), et on vous a plaint.»

Le prince ne rйpondit rien. Elle le regarda en silence et attendit.

«Je ne sais plus que faire, reprit-il avec humeur. Comme pиre, j'ai fait
ce que j'ai pu pour leur йducation, et tous les deux ont mal tournй.
Hippolyte du moins est un imbйcile paisible, tandis qu'Anatole est un
imbйcile turbulent; c'est la seule diffйrence qu'il y ait entre eux!»

Il sourit cette fois plus naturellement, plus franchement, et quelque
chose de grossier et de dйsagrйable se dessina dans les replis de sa
bouche ridйe.

«Les hommes comme vous ne devraient pas avoir d'enfants; si vous n'йtiez
pas pиre, je n'aurais aucun reproche а vous adresser, lui dit d'un air
pensif Mlle Schйrer.

--Je suis votre fidиle esclave, vous le savez; aussi est-ce а vous seule
que je puis me confesser; mes enfants ne sont pour moi qu'un lourd
fardeau et la croix de mon existence; c'est ainsi que je les accepte.
Que faire?...» Et il se tut, en exprimant par un geste sa soumission а
la destinйe.

Anna Pavlovna parut rйflйchir.

«N'avez-vous jamais songй а marier votre fils prodigue, Anatole? Les
vieilles filles ont, dit-on, la manie de marier les gens; je ne crois
pas avoir cette faiblesse, et pourtant j'ai une jeune fille en vue pour
lui, une parente а nous, la princesse Bolkonsky, qui est trиs
malheureuse auprиs de son pиre.»

Le prince Basile ne dit rien, mais un lйger mouvement de tкte indiqua la
rapiditй de ses conclusions, rapiditй familiиre а un homme du monde, et
son empressement а enregistrer ces circonstances dans sa mйmoire.

«Savez-vous bien que cet Anatole me coыte quarante mille roubles par
an? soupira-t-il en donnant un libre cours а ses tristes pensйes. Que
sera-ce dans cinq ans, s'il y va de ce train? Voilа l'avantage d'кtre
pиre!... Est-elle riche, votre princesse?

--Son pиre est trиs riche et trиs avare! Il vit chez lui, а la campagne.
C'est ce fameux prince Bolkonsky auquel on a fait quitter le service du
vivant de feu l'empereur et qu'on avait surnommй «le roi de Prusse». Il
est fort intelligent, mais trиs original et assez difficile а vivre. La
pauvre enfant est malheureuse comme les pierres. Elle n'a qu'un frиre,
qui a йpousй depuis peu Lise Heinenn et qui est aide de camp de
Koutouzow. Vous le verrez tout а l'heure.

--De grвce, chиre Annette, dit le prince en saisissant tout а coup la
main de Mlle Schйrer, arrangez-moi cette affaire, et je serai а tout
jamais le plus fidиle de vos _esclafes_, comme l'йcrit mon _starost_[4]
au bas de ses rapports. Elle est de bonne famille et riche, c'est juste
ce qu'il me faut.»

Et lа-dessus, avec la familiaritй de geste йlйgante et aisйe qui le
distinguait, il baisa la main de la demoiselle d'honneur, puis, aprиs
l'avoir serrйe lйgиrement, il s'enfonзa dans son fauteuil en regardant
d'un autre cфtй.

«Eh bien, йcoutez, dit Anna Pavlovna, j'en causerai ce soir mкme avec
Lise Bolkonsky. Qui sait? cela s'arrangera peut-кtre! Je vais faire,
dans l'intйrкt de votre famille, l'apprentissage de mon mйtier de
vieille fille.


II


Le salon d'Anna Pavlovna s'emplissait peu а peu: la fine fleur de
Pйtersbourg y йtait rйunie; cette rйunion se composait, il est vrai, de
personnes dont le caractиre et l'вge diffйraient beaucoup, mais qui
йtaient toutes du mкme bord. La fille du prince Basile, la belle Hйlиne,
venait d'arriver pour emmener son pиre et se rendre avec lui а la fкte
de l'ambassadeur d'Angleterre. Elle йtait en toilette de bal, avec le
chiffre de demoiselle d'honneur а son corsage. La plus sйduisante femme
de Pйtersbourg, la toute jeune et toute mignonne princesse Bolkonsky, y
йtait йgalement. Mariйe l'hiver prйcйdent, sa situation intйressante,
tout en lui interdisant les grandes rйunions, lui permettait encore de
prendre part aux soirйes intimes. On y voyait aussi le prince Hippolyte,
fils du prince Basile, suivi de Mortemart, qu'il prйsentait а ses
connaissances, l'abbй Morio, et bien d'autres.

«Avez-vous vu ma tante?» ou bien: «Ne connaissez-vous pas ma tante?»
rйpйtait invariablement Anna Pavlovna а chacun de ses invitйs en les
conduisant vers une petite vieille coiffйe de noeuds gigantesques, qui
venait de faire son apparition. Mlle Schйrer portait lentement son
regard du nouvel arrivй sur «sa tante» en le lui prйsentant, et la
quittait aussitфt pour en amener d'autres. Tous accomplissaient la mкme
cйrйmonie auprиs de cette tante inconnue et inutile, qui n'intйressait
personne. Anna Pavlovna йcoutait et approuvait l'йchange de leurs
civilitйs, d'un air а la fois triste et solennel. La tante employait
toujours les mкmes termes, en s'informant de la santй de chacun, en
parlant de la sienne propre et de celle de Sa Majestй l'impйratrice,
«laquelle, Dieu merci, йtait devenue meilleure». Par politesse, on
tвchait de ne pas marquer trop de hвte en s'esquivant, et l'on se
gardait bien de revenir auprиs de la vieille dame une seconde fois dans
la soirйe. La jeune princesse Bolkonsky avait apportй son ouvrage dans
un _ridicule_ de velours brodй d'or. Sa lиvre supйrieure, une ravissante
petite lиvre, ombragйe d'un fin duvet, ne parvenait jamais а rejoindre
la lиvre infйrieure; mais, malgrй l'effort visible qu'elle faisait pour
s'abaisser ou se relever, elle n'en йtait que plus gracieuse, malgrй ce
lйger dйfaut tout personnel et original, privilиge des femmes
vйritablement attrayantes, car cette bouche а demi ouverte lui prкtait
un charme de plus. Chacun admirait cette jeune femme, pleine de vie et
de santй, qui, а la veille d'кtre mиre, portait si lйgиrement son
fardeau. Aprиs avoir йchangй quelques mots avec elle, tous, jeunes gens
ennuyйs ou vieillards moroses, se figuraient qu'ils йtaient bien prиs de
lui ressembler, ou qu'ils avaient йtй particuliиrement aimables, grвce а
son gai sourire, qui а chaque parole faisait briller ses petites dents
blanches.

La petite princesse fit le tour de la table а petits pas et en se
dandinant; puis, aprиs avoir arrangй les plis de sa robe, elle s'assit
sur le canapй а cфtй du samovar, de l'air d'une personne qui n'avait eu
dans tout cela qu'un seul but, son propre plaisir et celui des autres.

«J'ai apportй mon ouvrage, dit-elle en ouvrant son sac et en s'adressant
а la sociйtй en gйnйral.--Prenez garde, Annette, n'allez pas me jouer
quelque mйchant tour; vous m'avez йcrit que votre soirйe serait toute
petite; aussi voyez comme me voilа attifйe...» Et elle йtendit les bras
pour mieux faire valoir son йlйgante robe grise, garnie de dentelles, et
serrйe un peu au-dessous de la gorge par une large ceinture.

«Soyez tranquille, Lise, vous serez malgrй tout la plus jolie.

--Savez-vous que mon mari m'abandonne? continua-t-elle, en s'adressant
du mкme ton а un gйnйral: il va se faire tuer!

--А quoi bon cette horrible guerre?» dit-elle au prince Basile.

Et, sans attendre sa rйponse, elle se mit а causer avec la fille du
prince, la belle Hйlиne.

«Quelle gentille personne que cette petite princesse,» dit tout bas le
prince Basile а Anna Pavlovna!

Bientфt aprиs, un jeune homme, gros et lourd, aux cheveux ras, fit son
entrйe dans le salon. Il portait des lunettes, un pantalon clair а la
mode de l'йpoque, un immense jabot et un habit brun. C'йtait le fils
naturel du comte Besoukhow, un grand seigneur trиs connu du temps de
Catherine et qui se mourait en ce moment а Moscou. Le jeune homme
n'avait encore fait choix d'aucune carriиre; il arrivait de l'йtranger,
oщ il avait йtй йlevй, et se montrait pour la premiиre fois dans le
monde. Anna Pavlovna l'accueillit avec le salut dont elle gratifiait ses
hфtes les plus obscurs. Pourtant, а la vue de Pierre, et malgrй ce salut
d'un ordre infйrieur, sa figure exprima un mйlange d'inquiйtude et de
crainte, sentiment que l'on йprouve а la vue d'un objet colossal qui ne
serait pas а sa place. Pierre йtait effectivement d'une stature plus
йlevйe que les autres invitйs; mais l'inquiйtude d'Anna Pavlovna
provenait d'une autre cause: elle craignait ce regard bon et timide,
observateur et sincиre, qui le distinguait du reste de la compagnie.

«C'est on ne peut plus aimable а vous, monsieur Pierre, d'кtre venu voir
une pauvre malade,» dit-elle en йchangeant avec sa tante des regards
troublйs pendant qu'elle le lui prйsentait.

Pierre balbutia quelque chose d'inintelligible, en continuant а laisser
errer ses yeux autour de lui. Tout а coup il sourit gaiement et salua la
petite princesse comme une de ses bonnes connaissances, puis il
s'inclina devant «la tante». Anna Pavlovna avait bien raison de
s'inquiйter, car Pierre quitta «la tante» brusquement, sans mкme
attendre la fin de sa phrase sur la santй de Sa Majestй. Elle l'arrкta
tout effrayйe:

«Connaissez-vous l'abbй Morio? lui dit-elle. C'est un homme fort
intйressant.

--Oui, j'ai entendu parler de son projet d'une paix perpйtuelle; c'est
trиs spirituel..., mais ce n'est guиre praticable.

--Croyez-vous?» dit Anna Pavlovna, pour dire quelque chose, en rentrant
dans son rфle de maоtresse de maison.

Mais Pierre se rendit coupable d'une seconde incivilitй: il venait
d'abandonner une de ses interlocutrices, sans attendre la fin de sa
phrase, et maintenant il retenait l'autre, qui voulait s'йloigner, en
lui expliquant, la tкte penchйe et ses grands pieds solidement rivйs au
parquet, pourquoi le projet de l'abbй Morio n'йtait qu'une utopie.

«Nous en causerons plus tard,» dit en souriant Mlle Schйrer.

S'йtant dйbarrassйe de ce jeune homme, qui ne savait pas vivre, elle
retourna а ses occupations, йcoutant, regardant, prкte а intervenir sur
les points faibles et а remettre а flot une conversation languissante.
Elle imitait en cela la conduite d'un contremaоtre de filature, qui, en
se promenant au milieu de ses ouvriers, remarque l'immobilitй ou le son
criard, inusitй, bruyant, d'un fuseau, et s'empresse а l'instant de
l'arrкter ou de le lancer. Telle Anna Pavlovna se promenait dans son
salon, s'approchait tour а tour d'un groupe silencieux ou d'un cercle
bavard; un mot de sa bouche, un dйplacement de personnes habilement
opйrй, remontait la machine а conversation, qui continuait а tourner
d'un mouvement йgal et convenable. La crainte que lui inspirait Pierre
se trahissait au milieu de ses soucis; en le suivant des yeux, elle le
vit se rapprocher pour йcouter ce qui se disait autour de Mortemart et
gagner ensuite le cercle de l'abbй Morio. Quant а Pierre, йlevй а
l'йtranger, c'йtait sa premiиre soirйe en Russie; il savait qu'il avait
autour de lui tout ce que Pйtersbourg contenait d'intelligent, et ses
yeux s'йcarquillaient en passant rapidement de l'un а l'autre, comme
ceux d'un enfant dans un magasin de joujoux, tant il craignait de
manquer une conversation frappйe au coin de l'esprit. En regardant ces
personnages dont les figures йtaient distinguйes et pleines d'assurance,
il en attendait toujours un mot fin et spirituel. La conversation de
l'abbй Morio l'ayant attirй, il s'arrкta, cherchant une occasion de
donner son avis: car c'est le faible de tous les jeunes gens.


III


La soirйe d'Anna Pavlovna йtait lancйe, les fuseaux travaillaient dans
tous les coins, sans interruption. А l'exception de la tante, assise
prиs d'une autre dame вgйe dont le visage йtait creusй par les larmes et
qui se trouvait un peu dйpaysйe dans cette brillante sociйtй, les
invitйs s'йtaient divisйs en trois groupes. Au centre du premier, oщ
dominait l'йlйment masculin, se tenait l'abbй; le second, composй de
jeunes gens, entourait Hйlиne, la beautй princiиre, et la princesse
Bolkonsky, cette charmante petite femme, si jolie et si fraоche,
quoiqu'un peu trop forte pour son вge; le troisiиme s'йtait formй autour
de Mortemart et de Mlle Schйrer.

Le vicomte, dont le visage йtait doux et les maniиres agrйables, posait
pour l'homme cйlиbre; mais, par biensйance, il laissait modestement а
la sociйtй qui l'entourait le soin de faire les honneurs de sa personne.
Anna Pavlovna en profitait visiblement а la faзon d'un bon maоtre
d'hфtel, qui vous recommande, comme un mets choisi et recherchй, certain
morceau qui, prйparй par un autre, n'aurait pas йtй mangeable: elle
avait ainsi servi а ses invitйs le vicomte d'abord, et l'abbй ensuite,
deux bouchйes d'une exquise dйlicatesse. Autour de Mortemart, on causait
de l'assassinat du duc d'Enghien. Le vicomte soutenait que le duc йtait
mort par grandeur d'вme, et que Bonaparte avait des raisons personnelles
de lui en vouloir.

«Ah oui! contez-nous cela, vicomte,» dit gaiement Anna Pavlovna, qui
avait trouvй dans cette phrase: «contez-nous cela, vicomte,» un vague
parfum Louis XV.

Le vicomte sourit et s'inclina en signe d'assentiment. Il se fit un
cercle autour de lui, tandis qu'Anna Pavlovna invitait les gens а
l'йcouter.

«Le vicomte, dit-elle tout bas а son voisin, connaissait le duc
intimement; le vicomte, rйpйta-t-elle en se tournant vers un autre, est
un conteur admirable; le vicomte (ceci s'adressait а un troisiиme)
appartient au meilleur monde, cela se voit tout de suite.»

Voilа comment le vicomte se trouvait offert au public comme un gibier
rare, avec la maniиre d'offrir la plus distinguйe et la plus allйchante;
il souriait avec finesse au moment de commencer son rйcit.

«Venez vous asseoir ici, ma chиre Hйlиne,» dit Anna Pavlovna en
s'adressant а la belle jeune fille qui йtait le centre d'un autre
groupe.

La princesse Hйlиne garda en se levant cet inaltйrable sourire qu'elle
avait sur les lиvres depuis son entrйe et qui йtait son apanage de
beautй sans rivale. Frфlant а peine, de sa toilette blanche garnie de
lierre et d'herbages, les hommes, qui se reculaient pour la laisser
passer, elle avanзa toute scintillante du feu des pierreries, du lustre
de ses cheveux, de l'йblouissante blancheur de ses йpaules, symbole
vivant de l'йclat d'une fкte. Elle ne regardait personne; mais, souriant
а tous, elle accordait pour ainsi dire а chacun le droit d'admirer la
beautй de sa taille, ses йpaules si rondes, que son corsage йchancrй а
la mode du jour laissait а dйcouvert, ainsi qu'une partie de la gorge et
du dos. Hйlиne йtait si merveilleusement belle qu'elle ne pouvait avoir
l'ombre de coquetterie; elle se sentait en entrant comme gкnйe d'une
beautй si parfaite et si triomphante, et elle aurait dйsirй en affaiblir
l'impression, qu'elle n'aurait pu y rйussir.

«Qu'elle est belle!» s'йcriait-on en la regardant.

Le vicomte eut un mouvement d'йpaules en baissant les yeux, comme frappй
par une apparition surnaturelle, pendant qu'Hйlиne s'asseyait prиs de
lui, en l'йclairant, lui aussi, de son йternel sourire.

«Je suis, dit-il, tout intimidй devant un pareil auditoire.»

Hйlиne, appuyant son beau bras sur une table, ne jugea pas nйcessaire de
rйpondre; elle souriait et attendait. Tout le temps que dura le rйcit,
elle se tint droite, abaissant parfois son regard sur sa belle main
potelйe, sur sa gorge encore plus belle, jouant avec le collier de
diamants qui l'ornait, йtalant sa robe, et se retournant aux endroits
dramatiques vers Anna Pavlovna, pour imiter l'expression de sa
physionomie et reprendre ensuite son calme et placide sourire.

La petite princesse avait йgalement quittй la table de thй.

«Attendez, je vais prendre mon ouvrage. Eh bien! que faites-vous? А quoi
pensez-vous? dit-elle а Hippolyte. Apportez-moi donc mon _ridicule_.»

La princesse, riant et parlant а la fois, avait causй un dйplacement
gйnйral.

«Je suis trиs bien ici,» continua-t-elle en s'asseyant pour recevoir son
_ridicule_ des mains du prince Hippolyte, qui avanзa un fauteuil et se
plaзa а cфtй d'elle.

Le «charmant Hippolyte» ressemblait d'une maniиre frappante а sa soeur,
«la belle des belles,» quoiqu'il fыt remarquablement laid. Les traits
йtaient les mкmes, mais chez sa soeur ils йtaient transfigurйs par ce
sourire invariablement radieux, satisfait, plein de jeunesse, et par la
perfection classique de toute sa personne; sur le visage du frиre se
peignait au contraire l'idiotisme, joint а une humeur constamment
boudeuse; sa personne йtait faible et malingre; ses yeux, son nez, sa
bouche paraissaient se confondre en une grimace indйterminйe et ennuyйe,
tandis que ses pieds et ses mains se tordaient et prenaient des poses
impossibles.

«Est-ce une histoire de revenants? demanda-t-il en portant son lorgnon а
ses yeux comme si cet objet devait lui rendre l'йlocution plus facile.

--Pas le moins du monde, dit le narrateur stupйfait.

--C'est que je ne puis les souffrir,» reprit Hippolyte, et l'on comprit
а son air qu'il avait senti aprиs coup la portйe de ses paroles; mais il
avait tant d'aplomb qu'on se demandait, chaque fois qu'il parlait, s'il
йtait bкte ou spirituel. Il portait un habit а pans, vert foncй, des
_inexpressibles_ couleurs «chair de nymphe йmue», selon sa propre
expression, des bas et des souliers а boucles.

Le vicomte conta fort agrйablement l'anecdote qui circulait sur le duc
d'Enghien; il s'йtait, disait-on, rendu secrиtement а Paris pour voir
Mlle Georges, et il y avait rencontrй Bonaparte, que l'йminente artiste
favorisait йgalement. La consйquence de ce hasard malheureux avait йtй
pour Napolйon un de ces йvanouissements prolongйs auxquels il йtait
sujet et qui l'avait mis au pouvoir de son ennemi. Le duc n'en avait pas
profitй; mais Bonaparte s'йtait vengй plus tard de cette gйnйreuse
conduite en le faisant assassiner. Ce rйcit, plein d'intйrкt, devenait
surtout йmouvant au moment de la rencontre des deux rivaux, et les dames
s'en montrиrent йmues.

«C'est charmant, murmura Anna Pavlovna en interrogeant des yeux la
petite princesse.

--Charmant!» reprit la petite princesse en piquant son aiguille dans son
ouvrage pour faire voir que l'intйrкt et le charme de l'histoire
interrompaient son travail.

Le vicomte goыta fort cet йloge muet, et il s'apprкtait а continuer
lorsqu'Anna Pavlovna, qui n'avait pas cessй de surveiller le terrible
Pierre, le voyant aux prises avec l'abbй, se prйcipita vers eux pour
prйvenir le danger. Pierre avait en effet rйussi а engager l'abbй dans
une conversation sur l'йquilibre politique, et l'abbй, visiblement
enchantй de l'ardeur ingйnue de son jeune interlocuteur, lui dйveloppait
tout au long son projet tendrement caressй; tous deux parlaient haut,
avec vivacitй et avec entrain, et c'йtait lа ce qui avait dйplu а la
demoiselle d'honneur.

«Quel moyen? Mais l'йquilibre europйen et le droit des gens, disait
l'abbй.... Un seul empire puissant comme la Russie, rйputйe barbare, se
mettant honnкtement а la tкte d'une alliance qui aurait pour but
l'йquilibre de l'Europe, et le monde serait sauvй!

--Mais comment parviendrez-vous а йtablir cet йquilibre?» disait Pierre,
au moment oщ Anna Pavlovna, lui jetant un regard sйvиre, demandait а
l'Italien comment il supportait le climat du Nord. La figure de ce
dernier changea subitement d'expression; et il prit cet air
doucereusement affectй qui lui йtait habituel avec les femmes.

«Je subis trop vivement le charme de l'esprit et de la culture
intellectuelle de la sociйtй fйminine surtout, dans laquelle j'ai
l'honneur d'кtre reзu, pour avoir eu le loisir de songer au climat,»
rйpondit-il, tandis que Mlle Schйrer s'empressait de les rapprocher,
Pierre et lui, du cercle gйnйral, afin de ne les point perdre de vue.

Au mкme moment, un nouveau personnage fit son entrйe dans le salon de
Mlle Schйrer: c'йtait le jeune prince Bolkonsky, le mari de la petite
princesse, un joli garзon, de taille moyenne, avec des traits durs et
accentuйs. Tout en lui, а commencer par son regard fatiguй et а finir
par sa dйmarche mesurйe et tranquille, йtait l'opposй de sa petite
femme, si vive et si remuante. Il connaissait tout le monde dans ce
salon. Tous lui inspiraient un ennui profond, et il aurait payй cher
pour ne plus les voir ni les entendre, sans en excepter mкme sa femme.
Elle semblait lui inspirer plus d'antipathie que le reste, et il se
dйtourna d'elle avec une grimace qui fit tort а sa jolie figure. Il
baisa la main d'Anna Pavlovna et promena ses regards autour de lui en
fronзant le sourcil.

«Vous vous prйparez а faire la guerre, prince? lui dit-elle.

--Le gйnйral Koutouzow a bien voulu de moi pour aide de camp, rйpondit
Bolkonsky en accentuant la syllabe «zow».

--Et votre femme?

--Elle ira а la campagne.

--Comment n'avez-vous pas honte de nous priver de votre ravissante
petite femme?

--Andrй, s'йcria la petite princesse, aussi coquette avec son mari
qu'avec les autres, si tu savais la jolie histoire que le vicomte vient
de nous conter sur Mlle Georges et Bonaparte!»

Le prince Andrй fit de nouveau la grimace et s'йloigna.

Pierre, qui depuis son entrйe l'avait suivi de ses yeux gais et
bienveillants, s'approcha de lui et lui saisit la main. Le prince Andrй
ne se dйrida pas pour le nouveau venu; mais, quand il eut reconnu le
visage souriant de Pierre, le sien s'illumina tout а coup d'un bon et
cordial sourire:

«Ah! bah! te voilа aussi dans le grand monde!

--Je savais que vous y seriez. J'irai souper chez vous; le puis-je?
ajouta-t-il tout bas pour ne pas gкner le vicomte, qui parlait encore.

--Non, tu ne le peux pas,» dit Andrй en riant et en faisant comprendre
а Pierre par un serrement de main l'inutilitй de sa question.

Il allait lui dire quelque chose, lorsque le prince Basile et sa fille
se levиrent, et l'on se rangea pour leur faire place.

«Excusez-nous, cher vicomte, dit le prince en forзant aimablement
Mortemart а rester assis; cette malencontreuse fкte de l'ambassade
d'Angleterre nous prive d'un plaisir et nous force а vous interrompre.
Je regrette vivement, chиre Anna Pavlovna, d'кtre obligй de quitter
votre charmante soirйe.»

Sa fille Hйlиne se fraya un chemin au milieu des chaises, en retenant sa
robe d'une main, sans cesser de sourire. Pierre regarda cette beautй
resplendissante avec un mйlange d'extase et de terreur.

«Elle est bien belle! dit le prince Andrй.

--Oui,» rйpondit Pierre.

Le prince Basile lui serra la main en passant:

«Faites-moi l'йducation de cet ours-lа, dit-il en s'adressant а Mlle
Schйrer, je vous en supplie. Voilа onze mois qu'il demeure chez moi, et
c'est la premiиre fois que je l'aperзois dans le monde. Rien ne forme
mieux un jeune homme que la sociйtй des femmes d'esprit.»


IV


Anna Pavlovna promit en souriant de s'occuper de Pierre, qu'elle savait
apparentй par son pиre au prince Basile. La vieille dame, qui йtait
restйe assise а cфtй de «la tante», se leva prйcipitamment et rattrapa
le prince Basile dans l'antichambre. Sa figure bienveillante et creusйe
par les larmes n'exprimait plus l'intйrкt attentif qu'elle s'йtait
efforcйe de lui donner, mais elle trahissait l'inquiйtude et la
crainte.

«Que me direz-vous, prince, а propos de mon Boris?»

Elle prononзait le mot Boris en accentuant tout particuliиrement l'_o_.

«Je ne puis rester plus longtemps а Pйtersbourg. Dites-moi, de grвce,
quelles nouvelles je puis rapporter а mon pauvre garзon?»

Malgrй le visible dйplaisir et la flagrante impolitesse du prince Basile
en l'йcoutant, elle lui souriait et le retenait de la main pour
l'empкcher de s'йloigner.

«Que vous en coыterait-il de dire un mot а l'empereur? Il passerait tout
droit dans la garde!

--Soyez assurйe, princesse, que je ferai tout mon possible, mais il
m'est difficile de demander cela а Sa Majestй; je vous conseillerais
plutфt de vous adresser а Roumianzow par l'intermйdiaire du prince
Galitzine; ce serait plus prudent.»

La vieille dame portait le nom de princesse Droubetzkoп, celui d'une des
premiиres familles de Russie; mais, pauvre et retirйe du monde depuis de
longues annйes, elle avait perdu toutes ses relations d'autrefois. Elle
n'йtait venue а Pйtersbourg que pour tвcher d'obtenir pour son fils
unique l'autorisation d'entrer dans la garde. C'est dans l'espoir de
rencontrer le prince Basile qu'elle йtait venue а la soirйe de Mlle
Schйrer. Sa figure, belle jadis, exprima un vif mйcontentement, mais
pendant une seconde seulement; elle sourit de nouveau et se saisit plus
fortement du bras du prince Basile.

«Йcoutez-moi, mon prince; je ne vous ai jamais rien demandй, je ne vous
demanderai plus jamais rien, et jamais je ne me suis prйvalue de
l'amitiй qui vous unissait, mon pиre et vous. Mais а prйsent, au nom de
Dieu, faites cela pour mon fils et vous serez notre bienfaiteur,
ajouta-t-elle rapidement. Non, ne vous fвchez pas, et promettez. J'ai
demandй а Galitzine, il m'a refusй! Soyez le bon enfant que vous йtiez
jadis, continua-t-elle, en essayant de sourire, pendant que ses yeux se
remplissaient de larmes.

--Papa! nous serons en retard,» dit la princesse Hйlиne, qui attendait а
la porte.

Et elle tourna vers son pиre sa charmante figure.

Le pouvoir en ce monde est un capital qu'il faut savoir mйnager. Le
prince Basile le savait mieux que personne: intercйder pour chacun de
ceux qui s'adressaient а lui, c'йtait le plus sыr moyen de ne jamais
rien obtenir pour lui-mкme; il avait compris cela tout de suite. Aussi
n'usait-il que fort rarement de son influence personnelle; mais
l'ardente supplication de la princesse Droubetzkoп fit naоtre un lйger
remords au fond de sa conscience. Ce qu'elle lui avait rappelй йtait la
vйritй. Il devait en effet а son pиre d'avoir fait les premiers pas dans
la carriиre. Il avait aussi remarquй qu'elle йtait du nombre de ces
femmes, de ces mиres surtout, qui n'ont ni cesse ni repos tant que le
but de leur opiniвtre dйsir n'est pas atteint, et qui sont prкtes, le
cas йchйant, а renouveler а toute heure les rйcriminations et les
scиnes. Cette derniиre considйration le dйcida.

«Chиre Anna Mikhaпlovna, lui dit-il de sa voix ennuyйe et avec sa
familiaritй habituelle, il m'est а peu prиs impossible de faire ce que
vous me demandez; cependant j'essayerai pour vous prouver mon affection
et le respect que je porte а la mйmoire de votre pиre. Votre fils
passera dans la garde, je vous en donne ma parole! Кtes-vous contente?

--Cher ami, vous кtes mon bienfaiteur! Je n'attendais pas moins de vous,
je connaissais votre bontй! Un mot encore, dit-elle, le voyant prкt а la
quitter. Une fois dans la garde... et elle s'arrкta confuse.... Vous qui
кtes dans de bons rapports avec Koutouzow, vous lui recommanderez bien
un peu Boris, n'est-ce pas, afin qu'il le prenne pour aide de camp? Je
serai alors tranquille, et jamais je ne...»

Le prince Basile sourit:

«Cela, je ne puis vous le promettre. Depuis que Koutouzow a йtй nommй
gйnйral en chef, il est accablй de demandes. Lui-mкme m'a assurй que
toutes les dames de Moscou lui proposaient leurs fils comme aides de
camp.

--Non, non, promettez, mon ami, mon bienfaiteur, promettez-le-moi, ou je
vous retiens encore!

--Papa! rйpйta du mкme ton la belle Hйlиne, nous serons en retard.

--Eh bien! au revoir, vous voyez, je ne puis....

--Ainsi, demain vous en parlerez а l'empereur?

--Sans faute; mais quant а Koutouzow, je ne promets rien!

--Mon Basile,» reprit Anna Mikhaпlovna en l'accompagnant avec un sourire
de jeune coquette sur les lиvres, et en oubliant que ce sourire, son
sourire d'autrefois, n'йtait plus guиre en harmonie avec sa figure
fatiguйe. Elle ne pensait plus en effet а son вge et employait sans y
songer toutes ses ressources de femme. Mais, а peine le prince eut-il
disparu, que son visage reprit une expression froide et tendue. Elle
regagna le cercle au milieu duquel le vicomte continuait son rйcit, et
fit de nouveau semblant de s'y intйresser, en attendant, puisque son
affaire йtait faite, l'instant favorable pour s'йclipser.

«Mais que dites-vous de cette derniиre comйdie du sacre de Milan?
demanda Mlle Schйrer, et des populations de Gкnes et de Lucques qui
viennent prйsenter leurs voeux а M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur
un trфne et exauзant les voeux des nations? Adorable! Non, c'est а en
devenir folle! On dirait que le monde a perdu la tкte.»

Le prince Andrй sourit en regardant Anna Pavlovna.

«Dieu me la donne, gare а qui la touche,» dit-il.

C'йtaient les paroles que Bonaparte avaient prononcйes en mettant la
couronne sur sa tкte.

«On dit qu'il йtait trиs beau en prononзant ces paroles,» ajouta-t-il,
en les rйpйtant en italien: «Dio mi la dona, guai a chi la toca!»

«J'espиre, continua Anna Pavlovna, que ce sera lа la goutte d'eau qui
fera dйborder le vase. En vйritй, les souverains ne peuvent plus
supporter cet homme, qui est pour tous une menace vivante.

--Les souverains! Je ne parle pas de la Russie, dit le vicomte poliment
et avec tristesse, les souverains, madame? Qu'ont-ils fait pour Louis
XVI, pour la reine, pour Madame Йlisabeth? Rien, continua-t-il en
s'animant, et, croyez-moi, ils sont punis pour avoir trahi la cause des
Bourbons. Les souverains? Mais ils envoient des ambassadeurs
complimenter l'Usurpateur[5]...» Et, aprиs avoir poussй une exclamation
de mйpris, il changea de pose.

Le prince Hippolyte, qui n'avait cessй d'examiner le vicomte а travers
son lorgnon, se tourna а ces mots tout d'une piиce vers la petite
princesse pour lui demander une aiguille, avec laquelle il lui dessina
sur la table l'йcusson des Condй, et il se mit а le lui expliquer avec
une gravitй imperturbable, comme si elle l'en avait priй:

«Bвton de gueules engrкlйs de gueule et d'azur, maison des Condй.»

La princesse йcoutait et souriait.

«Si Bonaparte reste encore un an sur le trфne de France, dit le vicomte,
en reprenant son sujet comme un homme habituй а suivre ses propres
pensйes sans prкter grande attention aux rйflexions d'autrui dans une
question qui lui est familiиre, les choses n'en iront que mieux: la
sociйtй franзaise, je parle de la bonne, bien entendu, sera а jamais
dйtruite par les intrigues, la violence; l'exil et les condamnations...
et alors...»

Il haussa les йpaules en levant les bras au ciel. Pierre voulut
intervenir mais Anna Pavlovna, qui le guettait, le devanзa.

«L'empereur Alexandre, commenзa-t-elle avec cette inflexion de
tristesse qui accompagnait toujours ses rйflexions sur la famille
impйriale, a dйclarй laisser aux Franзais eux-mкmes le droit de choisir
la forme de leur gouvernement, et je suis convaincue que la nation
entiиre, une fois dйlivrйe de l'Usurpateur, va se jeter dans les bras de
son roi lйgitime.»

Anna Pavlovna tenait, comme on le voit, а flatter l'йmigrй royaliste.

«C'est peu probable, dit le prince Andrй. Monsieur le vicomte suppose
avec raison que les choses sont allйes trиs loin, et il sera, je crois,
difficile de revenir au passй.

--J'ai entendu dire, ajouta Pierre en se rapprochant d'eux, que la plus
grande partie de la noblesse a йtй gagnйe par Napolйon.

--Ce sont les bonapartistes qui l'assurent, s'йcria le vicomte sans
regarder Pierre.

--Il est impossible de savoir quelle est aujourd'hui l'opinion publique
en France.

--Bonaparte l'a pourtant dit, reprit le prince Andrй avec ironie, car le
vicomte lui dйplaisait, et c'йtait lui que visaient ses saillies. «Je
leur ai montrй le chemin de la gloire, ils n'en n'ont pas voulu,--ce
sont les paroles que l'on prкte а Napolйon;--je leur ai ouvert mes
antichambres, ils s'y sont «prйcipitйs en foule...» Je ne sais pas а
quel point il avait le droit de le dire.

--Il n'en avait aucun, rйpondit le vicomte; aprиs l'assassinat du duc
d'Enghien, les gens les plus enthousiastes ont cessй de voir en lui un
hйros, et si mкme il l'avait йtй un moment aux yeux de certaines
personnes, ajouta-t-il en se tournant vers Anna Pavlovna, aprиs cet
assassinat il y a eu un martyr de plus au ciel, et un hйros de moins sur
la terre[6].»

Ces derniers mots du vicomte n'avaient pas encore йtй saluйs d'un
sourire approbatif, que dйjа Pierre s'йtait de nouveau йlancй dans
l'arиne, sans laisser а Anna Pavlovna, qui pressentait quelque chose
d'exorbitant, le temps de l'arrкter.

«L'exйcution du duc d'Enghien, dit Pierre, йtait une nйcessitй
politique, et Napolйon a justement montrй de la grandeur d'вme en
assumant sur lui seul la responsabilitй de cet acte.

--Dieu! Dieu! murmura Mlle Schйrer avec horreur.

--Comment, monsieur Pierre, vous trouvez qu'il y a de la grandeur d'вme
dans un assassinat? dit la petite princesse en souriant et en attirant а
elle son ouvrage.

--Ah! ah! firent plusieurs voix.

--Capital!» s'йcria le prince Hippolyte en anglais.

Et il se frappa le genou de la main. Le vicomte se borna а hausser les
йpaules.

Pierre regarda gravement son auditoire par-dessus ses lunettes.

«Je parle ainsi, continua-t-il, parce que les Bourbons ont fui devant la
Rйvolution, en laissant le peuple livrй а l'anarchie! Napolйon seul a su
comprendre et vaincre la Rйvolution, et c'est pourquoi il ne pouvait,
lorsqu'il avait en vue le bien gйnйral, se laisser arrкter par la vie
d'un individu.

--Ne voulez-vous pas passer а l'autre table?» dit Anna Pavlovna.

Mais Pierre, s'animant de plus en plus, continua son plaidoyer sans lui
rйpondre:

«Oui, Napolйon est grand parce qu'il s'est placй au-dessus de la
Rйvolution, qu'il en a йcrasй les abus en conservant tout ce qu'elle
avait de bon, l'йgalitй des citoyens, la libertй de la presse et de la
parole, et c'est par lа qu'il a conquis le pouvoir.

--S'il avait rendu ce pouvoir au roi lйgitime, sans en profiter pour
commettre un meurtre, je l'aurais appelй un grand homme, dit le
vicomte.

--Cela lui йtait impossible. La nation ne lui avait donnй la puissance
que pour qu'il la dйbarrassвt des Bourbons; elle avait reconnu en lui un
homme supйrieur. La Rйvolution a йtй une grande oeuvre, continua Pierre,
qui tйmoignait de son extrкme jeunesse, en essayant d'expliquer ses
opinions et en йmettant des idйes avancйes et irritantes.

--La Rйvolution et le rйgicide une grande oeuvre! Aprиs cela,... Mais ne
voulez-vous pas passer а l'autre table? rйpйta Anna Pavlovna.

--Le _Contrat social_! repartit le vicomte avec un sourire de
rйsignation.

--Je ne parle pas du rйgicide, je parle de l'idйe.

--Oui, l'idйe du pillage, du meurtre et du rйgicide, dit en
l'interrompant une voix ironique.

--Il est certain que ce sont lа les extrкmes; mais le fond vйritable de
l'idйe, c'est l'йmancipation des prйjugйs, l'йgalitй des citoyens, et
tout cela a йtй conservй par Napolйon dans son intйgritй.

--La libertй! l'йgalitй! dit avec mйpris le vicomte, qui йtait dйcidй а
dйmontrer au jeune homme toute l'absurditй de son raisonnement.... Ces
mots si ronflants ont dйjа perdu leur valeur. Qui donc n'aimerait la
libertй et l'йgalitй? Le Sauveur nous les a prкchйes! Sommes-nous
devenus plus heureux aprиs la Rйvolution? Au contraire! Nous voulions la
libertй, et Bonaparte l'a confisquйe!»

Le prince Andrй regardait en souriant tantфt Pierre et le vicomte,
tantфt la maоtresse de la maison, qui, malgrй son grand usage du monde,
avait йtй terrifiйe par les sorties de Pierre; mais, lorsqu'elle
s'aperзut que ces paroles sacrilиges n'excitaient point la colиre du
vicomte et qu'il n'йtait plus possible de les йtouffer, elle fit cause
commune avec le noble йmigrй et, rassemblant toutes ses forces, tomba а
son tour sur l'orateur.

«Mais, mon cher monsieur Pierre, dit-elle, comment pouvez-vous expliquer
la conduite du grand homme qui met а mort un duc, disons mкme tout
simplement un homme, lorsque cet homme n'a commis aucun crime, et cela
sans jugement?

--J'aurais йgalement demandй а monsieur, dit le vicomte, de m'expliquer
le 18 brumaire. N'йtait-ce point une trahison, ou, si vous aimez mieux,
un escamotage qui ne ressemble en rien а la maniиre d'agir d'un grand
homme?

--Et les prisonniers d'Afrique massacrйs par son ordre, s'йcria la
petite princesse, c'est йpouvantable!

--C'est un roturier, vous avez beau dire,» ajouta le prince Hippolyte.

Pierre, ne sachant plus а qui rйpondre, les regarda tous en souriant,
non pas d'un sourire insignifiant et а peine visible, mais de ce sourire
franc et sincиre qui donnait а sa figure, habituellement sйvиre et mкme
un peu morose, une expression de bontй naпve, semblable а celle d'un
enfant qui implore son pardon.

Le vicomte, qui ne l'avait jamais vu, comprit tout de suite que ce
jacobin йtait moins terrible que ses paroles. On se taisait.

«Comment voulez-vous qu'il vous rйponde а tous? dit tout а coup le
prince Andrй. N'y a-t-il pas une diffйrence entre les actions d'un homme
privй et celles d'un homme d'Йtat, d'un grand capitaine ou d'un
souverain? Il me semble du moins qu'il y en a une.

--Mais sans doute, s'йcria Pierre, tout heureux de cet appui inespйrй.

--Napolйon, sur le pont d'Arcole ou tendant la main aux pestifйrйs dans
l'hфpital de Jaffa, est grand comme homme, et il est impossible de ne
pas le reconnaоtre; mais il y a, c'est vrai, d'autres faits difficiles а
justifier,» continua le prince Andrй, qui tenait visiblement а rйparer
la maladresse des discours de Pierre et qui se leva sur ces derniers
mots, en donnant ainsi а sa femme le signal du dйpart.

Le prince Hippolyte fit de mкme, mais tout en engageant d'un geste de la
main tous ceux qui allaient suivre cet exemple а ne pas bouger.

«А propos, dit-il vivement, on m'a contй aujourd'hui une anecdote
moscovite charmante; il faut que je vous en rйgale. Vous m'excuserez,
vicomte; je dois la dire en russe; on n'en comprendrait pas le sel
autrement...»

Et il entama son histoire en russe, mais avec l'accent d'un Franзais qui
aurait sйjournй un an en Russie:

«Il y a а Moscou une dame, une grande dame, trиs avare, qui avait besoin
de deux valets de pied de grande taille pour placer derriиre sa
voiture.... Or cette dame avait aussi, c'йtait son goыt, une femme de
chambre de grande taille....»

Ici le prince Hippolyte se mit а rйflйchir, comme s'il йprouvait une
certaine difficultй а continuer son rйcit:

«Elle lui dit; oui, elle lui dit: Fille une telle, mets la livrйe et
monte derriиre la voiture; je vais faire des visites...»

А cet endroit, le prince Hippolyte йclata de rire, mais par malheur il
n'y eut pas d'йcho dans son auditoire, et le conteur parut йprouver de
cet insuccиs une impression dйfavorable. Plusieurs se dйcidиrent
pourtant а sourire, entre autres la vieille dame et Mlle Schйrer.

...Elle partit; tout а coup il s'йleva un ouragan; la fille perdit son
chapeau, et ses longs cheveux se dйnouиrent.»

Ne pouvant se contenir davantage, il fut pris d'un accиs de rire si
bruyant qu'il en suffoquait.

«...Oui, acheva-t-il en se tordant, ses longs cheveux se dйnouиrent...
et toute la ville l'a su!»

Et l'anecdote finit lа. Personne, а vrai dire, n'en avait compris le
sens, ni pourquoi elle devait кtre nйcessairement contйe en russe. Mais
Anna Pavlovna et quelques autres surent grй au narrateur d'avoir si
adroitement mis fin а l'ennuyeuse et dйsagrйable sortie de M. Pierre. La
conversation s'йparpilla ensuite en menus propos, en remarques
insignifiantes sur le bal а venir et sur le bal passй, sur les thйвtres,
le tout entremкlй de questions pour savoir oщ et quand on se
retrouverait.


V


Aprиs cet incident, les hфtes d'Anna Pavlovna la remerciиrent de sa
charmante soirйe et se retirиrent un а un.

D'une taille peu ordinaire, carrй des йpaules, et maladroit а l'extrкme,
Pierre avait aussi, entre autres dйsavantages physiques, des mains
йnormes et rouges; il ne savait pas entrer dans un salon, encore moins
en sortir comme il convient et aprиs avoir dйbitй de jolies phrases.
Grвce а sa distraction proverbiale, il avait pris en se levant, au lieu
de son chapeau, le tricorne а plumet d'un gйnйral, qu'il se mit а
tirailler jusqu'au moment oщ le lйgitime propriйtaire, effrayй, parvint
а se le faire rendre. Mais, il faut le dire, tous ces dйfauts et toutes
ces gaucheries йtaient rachetйs par sa bienveillance, sa candeur et sa
modestie.

Mlle Schйrer, se tournant vers lui, le salua comme pour lui octroyer son
pardon, avec une mansuйtude toute chrйtienne.

«J'espиre, lui dit-elle, avoir encore le plaisir de vous voir; mais
j'espиre йgalement, mon cher monsieur Pierre, que d'ici lа vous aurez
changй d'opinions.»

Il ne lui rйpondit rien; mais, quand il lui rendit son salut, tous les
assistants purent voir sur ses lиvres ce franc sourire qui avait l'air
de dire: «Aprиs tout, les opinions sont des opinions, et vous voyez que
je suis un bon et brave garзon.» C'йtait si vrai que tous, y compris
Mlle Schйrer, le sentirent instinctivement.

Le prince Andrй avait suivi dans l'antichambre sa femme et le prince
Hippolyte, qu'il йcoutait avec indiffйrence, en se faisant donner son
manteau par un laquais. Le prince Hippolyte, le lorgnon dans l'oeil,
debout а cфtй de la gentille petite princesse, la regardait obstinйment.

«Allez-vous-en, Annette, disait la jeune femme en prenant congй d'elle;
vous aurez froid! C'est convenu!» ajouta-t-elle tout bas.

Anna Pavlovna avait eu le temps de causer avec Lise du mariage projetй
entre sa belle-soeur et Anatole:

«Je compte sur vous, ma chйrie, rйpondit-elle йgalement а voix basse.
Vous lui en йcrirez un mot, et vous me direz comment le pиre envisage la
chose. Au revoir!...»

Et elle rentra au salon.

Le prince Hippolyte se rapprocha de la petite princesse et, se penchant
au-dessus d'elle, lui parla de trиs prиs en chuchotant.

Deux laquais, le sien et celui de la princesse, l'un tenant un surtout
d'officier, l'autre un chвle, attendaient qu'il eыt fini ce bavardage en
franзais, qu'ils semblaient йcouter, tout inintelligible qu'il fыt pour
eux, et mкme comprendre, sans vouloir le laisser paraоtre.

La petite princesse parlait, souriait et riait tout а la fois.

«Je suis enchantй de n'кtre pas allй chez l'ambassadeur, disait le
prince Hippolyte. Quel ennui! Charmante soirйe, n'est-il pas vrai?
Charmante!

--On assure que le bal de ce soir sera trиs beau, repartit la princesse
en retroussant sa petite lиvre au fin duvet; toutes les jolies femmes de
la sociйtй y seront.

--Pas toutes, puisque vous n'y serez pas,» ajouta-t-il en riant. Et
s'emparant du chвle que prйsentait le valet de pied, il le poussa de
cфtй pour envelopper la princesse. Ses mains s'attardиrent assez
longtemps autour du cou de la jeune femme, qu'il avait l'air d'embrasser
(йtait-ce intention ou gaucherie? personne n'aurait pu le deviner). Elle
recula gracieusement, en continuant а sourire, se dйtourna et regarda
son mari, dont les yeux йtaient fermйs et qui avait l'air fatiguй et
endormi.

«Кtes-vous prкte?» dit-il а sa femme en lui glissant un regard.

Le prince Hippolyte endossa prestement son surtout, qui, йtant а la
derniиre mode, lui descendait plus bas que les talons, et, tout en
s'embarrassant dans ses plis, il se prйcipita sur le perron pour aider
la princesse а monter en voiture.

«Au revoir, princesse!» cria-t-il, la langue aussi embarrassйe que les
pieds.

La princesse relevait sa robe et s'asseyait dans le fond obscur de la
voiture; son mari arrangeait son sabre.

Le prince Hippolyte, qui faisait semblant de les aider, ne faisait en
rйalitй que les gкner.

«Pardon, monsieur, dit le prince Andrй d'un ton sec et dйsagrйable, en
s'adressant en russe au jeune homme qui l'empкchait de passer.--Pierre,
viens-tu, je t'attends,» reprit-il affectueusement.

Le postillon partit, et le carrosse s'йbranla avec un bruit de roues[7].

Le prince Hippolyte, restй sur le perron, riait d'un rire nerveux en
attendant le vicomte, а qui il avait promis de le reconduire.

«Eh bien, mon cher, votre petite princesse est trиs bien, trиs bien,
dit le vicomte en se mettant en voiture, trиs bien, ma foi!...» Et il
baisa le bout de ses doigts.

Hippolyte se rengorgea en riant.

«Savez-vous que vous кtes terrible avec votre petit air innocent? Je
plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince
rйgnant.»

Hippolyte balbutia en riant aux йclats: «Et vous disiez que les dames
russes ne valaient pas les Franзaises: il ne s'agit que de savoir s'y
prendre.»


VI


Pierre, arrivй le premier, entra tout droit dans le cabinet du prince
Andrй, en habituй de la maison; aprиs s'кtre йtendu sur le canapй, comme
il en avait l'habitude, il prit un livre au hasard,--c'йtait ce jour-lа
les _Commentaires_ de Cйsar,--et, s'accoudant aussitфt, il l'ouvrit au
beau milieu.

«Qu'as-tu fait chez Mlle Schйrer? Elle en tombera sйrieusement malade,»
dit le prince Andrй, qui entra bientфt aprиs en frottant l'une contre
l'autre ses mains, qu'il avait petites et blanches.

Pierre se retourna tout d'une piиce; le canapй en gйmit, et, montrant sa
figure animйe et souriante, il fit un geste qui tйmoignait de son
indiffйrence:

«Cet abbй est vraiment intйressant; seulement il n'entend pas la
question comme il faut l'entendre.... Je suis sыr qu'une paix inviolable
est possible, mais je ne puis dire comment, ce ne serait toujours pas au
moyen de l'йquilibre politique...»

Le prince Andrй, qui n'avait pas l'air de s'intйresser aux questions
abstraites, l'interrompit:

«Vois-tu, mon cher, ce qui est impossible, c'est de dire partout et
toujours ce que l'on pense! Eh bien, t'es-tu dйcidй а quelque chose?
Seras-tu garde а cheval ou diplomate?

--Croiriez-vous que je n'en sais encore rien! Ni l'une ni l'autre de ces
perspectives ne me sйduit, dit Pierre en s'asseyant а la turque sur le
divan.

--Il faut pourtant te dйcider а quelque chose; ton pиre attend!»

Pierre avait йtй envoyй а l'йtranger а l'вge de dix ans avec un abbй
pour prйcepteur, et il y йtait restй jusqu'а vingt-cinq ans. А son
retour а Moscou, son pиre avait congйdiй l'abbй et avait dit au jeune
homme:

«Maintenant, va а Pйtersbourg, examine et choisis! Je consens а tout.
Voici une lettre pour le prince Basile, et voilа de l'argent. Йcris et
compte sur moi pour t'aider.»

Or depuis trois mois Pierre cherchait une carriиre et ne faisait rien.
Il se passa la main sur le front:

«Ce doit кtre un franc-maзon? dit-il en pensant а l'abbй qu'il avait vu
а la soirйe.

--Chimиres que tout cela, lui dit en l'interrompant le prince Andrй;
parlons plutфt de tes affaires. Es-tu allй voir la garde а cheval?

--Non, je n'y suis pas allй; mais j'ai rйflйchi а une chose, que je
voulais vous communiquer. Nous avons la guerre avec Napolйon; si l'on se
battait pour la libertй, je serais le premier а m'engager; mais aider
l'Angleterre et l'Autriche а lutter contre le plus grand homme qui soit
au monde, ce n'est pas bien.»

Le prince Andrй ne fit que hausser les йpaules а cette sortie enfantine;
dйdaignant d'y faire une rйponse sйrieuse, il se contenta de dire:

«Si l'on ne se battait que pour ses convictions, il n'y aurait pas de
guerre.

--Et ce serait parfait, rйpliqua Pierre.

--C'est bien possible, mais cela ne sera jamais, reprit en souriant le
prince Andrй.

--Enfin, voyons, pourquoi allons-nous faire la guerre?

--Pourquoi? Je n'en sais rien! Il le faut, et par-dessus le marchй j'y
vais.--et il s'arrкta. J'y vais, parce que la vie que je mиne ici... ne
me va pas!»


VII


Le frфlement d'une robe se fit entendre dans la piиce voisine. А ce
bruit, le prince Andrй eut l'air de revenir а lui: il se redressa et
donna а son visage l'expression qu'il avait eue pendant toute la soirйe
d'Anna Pavlovna. Pierre glissa ses pieds а terre. La princesse entra;
elle avait eu le temps de remplacer sa toilette du soir par un
dйshabillй de maison, non moins frais et non moins йlйgant; son mari se
leva et lui avanзa poliment un fauteuil.

«Je me demande souvent, dit-elle en franзais, selon son habitude, et en
s'asseyant vivement, pourquoi Annette ne s'est pas mariйe? Comme vous
кtes sots, messieurs, de ne pas l'avoir йpousйe! Je vous en demande
pardon, mais vous n'entendez rien aux femmes. Quel disputeur vous
faites, monsieur Pierre!

--Je dispute aussi contre votre mari, car je ne comprends pas pourquoi
il va faire la guerre,» dit Pierre en s'adressant а la princesse, sans
le moindre symptфme de cet embarras qui existe souvent entre un jeune
homme et une jeune femme.

La princesse tressaillit; la rйflexion de Pierre l'avait touchйe au vif.

«Eh bien, moi aussi, je lui dis la mкme chose. Vraiment, je ne comprends
pas pourquoi les hommes ne peuvent vivre sans guerre? Pourquoi ne
dйsirons-nous rien, n'avons-nous besoin de rien, nous autres femmes?
Voyons, je vous en fais juge. Je suis toujours а lui rйpйter que sa
position ici comme aide de camp de mon oncle est des plus brillantes:
chacun le connaоt, chacun l'apprйcie! Pas plus tard que ces jours-ci,
chez les Apraxine, j'ai entendu une dame dire: «C'est lа le fameux
«prince Andrй!» ma parole d'honneur!»

Et elle йclata de rire.

«Voilа comment il est reзu partout, et il peut, quand il le voudra,
devenir aide de camp de l'empereur, car l'empereur, vous le savez, s'est
entretenu trиs gracieusement avec lui! Nous le disions justement,
Annette et moi. Ce serait si facile а arranger! Qu'en pensez-vous?»

Pierre regarda le prince Andrй et se tut en voyant que son ami
paraissait contrariй.

«Quand partez-vous? demanda-t-il.

--Ah! ne me parlez pas de ce dйpart, je ne veux pas en entendre parler,
reprit la princesse de cet air а la fois capricieux et enjouй qu'elle
avait eu avec Hippolyte, mais qui, dans ce cercle intime dont Pierre
faisait partie, dйtonnait singuliиrement. Lorsque j'ai pensй aujourd'hui
qu'il me faudra rompre avec toutes des chиres relations... je..., et
puis, sais-tu, Andrй, et elle lui fit un imperceptible clignement d'yeux
en frissonnant... j'ai peur!»

Son mari la regarda stupйfait, comme s'il venait seulement de
s'apercevoir de sa prйsence. Il lui rйpondit pourtant avec une froide
politesse:

«Que craignez-vous, Lise? Je ne vous comprends pas.

--Voilа bien les hommes! Des йgoпstes, tous des йgoпstes! Parce qu'il
lui est venu une fantaisie, il m'abandonne, Dieu sait pourquoi, et
m'enferme toute seule а la campagne.

--Avec mon pиre et ma soeur, vous l'oubliez.

--Cela revient au mкme; j'y serai seule, loin de mes amis а moi, et il
veut que je sois tranquille?»

Elle parlait d'un ton boudeur; sa lиvre relevйe, loin de donner а sa
physionomie une expression souriante, lui prкtait au contraire quelque
chose qui faisait songer а un mйchant petit rongeur. Elle se tut, ne
trouvant peut-кtre pas convenable de faire allusion а sa grossesse
devant Pierre, car lа йtait le noeud de la situation.

«Je ne puis pourtant pas deviner de quoi vous avez peur,» reprit
lentement son mari, sans la quitter du regard.

La princesse rougit et fit un geste de dйsespoir.

«Andrй, Andrй, pourquoi кtes-vous si changй?

--Votre mйdecin vous dйfend de veiller; vous devriez aller vous mettre
au lit.»

La princesse ne rйpondit rien, mais ses lиvres tremblиrent, tout а
coup. Quant а lui, il se leva, haussa les йpaules et se mit а arpenter
son cabinet.

Pierre, naпvement surpris, les observait tous deux; enfin il fit un
mouvement comme pour se lever, mais il s'arrкta.

«Зa m'est йgal que monsieur Pierre soit prйsent, s'йcria la princesse,
dont la jolie figure fit la grimace de l'enfant qui va pleurer. Il y a
longtemps, Andrй, que je voulais te le demander: pourquoi es-tu devenu
tout autre avec moi? Que t'ai-je fait? Tu vas rejoindre l'armйe, tu n'as
aucune pitiй pour moi. Pourquoi?

--Lise!» dit le prince Andrй.

Et ce seul mot contenait а la fois la priиre, la menace et l'assurance
qu'elle allait regretter ses paroles.

Elle continua pourtant avec prйcipitation:

«Tu me traites en malade ou en enfant. Je vois tout.... Tu n'йtais pas
ainsi il y a six mois!

--Lise, finissez, je vous en prie,» reprit son mari en йlevant la voix.

Pierre, dont l'agitation n'avait fait que croоtre pendant cet
entretien, se leva et s'approcha de la jeune femme. Il paraissait ne
pouvoir supporter la vue de ses larmes, et l'on aurait dit qu'il йtait
prкt а pleurer avec elle.

«Calmez-vous, princesse; ce sont des idйes.... J'ai йprouvй cela
aussi... je vous assure... enfin... non, excusez-moi; je suis de trop
comme йtranger. Tranquillisez-vous. Adieu!»

Le prince Andrй le retint.

«Non, Pierre; attends. La princesse est trop bonne pour me priver du
plaisir de passer ma soirйe avec toi.

--Oui, il ne pense qu'а lui, murmura-t-elle, sans pouvoir retenir des
larmes de dйpit.

--Lise!» reprit sиchement le prince Andrй, dont la voix йtait montйe au
diapason qui indiquait que sa patience йtait а bout.

Tout а coup sur son joli minois d'йcureuil en colиre se rйpandit cette
expression craintive, timide et timorйe que prend souvent un chien
lorsque, de sa queue abaissйe, il frappe la terre rapidement et sans
bruit.

«Mon Dieu, mon Dieu,» murmura-t-elle en jetant а son mari un regard
sournois, puis, relevant sa robe d'une main, elle s'approcha de lui et
lui mit un baiser sur le front.

«Bonsoir, Lise,» dit-il en se levant а son tour et en lui baisant la
main, comme а une йtrangиre.


VIII


Les deux amis se taisaient. Ni l'un ni l'autre ne se dйcidait а parler.
Pierre regardait а la dйrobйe le prince Andrй, qui se frottait le front
de sa petite main.

«Allons souper,» dit-il en soupirant, et il se dirigea vers la porte.
Ils entrиrent dans une magnifique salle а manger nouvellement dйcorйe.
Les cristaux, l'argenterie, la vaisselle, le linge damassй, tout portait
l'empreinte de la nouveautй, cette marque distinctive des jeunes
mйnages. Au milieu du souper, le prince Andrй s'accouda sur la table et
se mit а parler avec une irritation nerveuse que Pierre n'avait jamais
remarquйe en lui, et comme un homme qui a quelque chose sur le coeur
depuis longtemps et qui se dйcide enfin а entrer dans la voie des
confidences.

«Mon cher ami, ne te marie que lorsque tu auras fait tout ce que tu veux
faire, lorsque tu auras cessй d'aimer la femme de ton choix et que tu
l'auras bien йtudiйe; autrement, tu te tromperas cruellement et d'une
faзon irrйparable! Marie-toi plutфt vieux et bon а rien! Alors tu ne
risqueras pas de gaspiller tout ce qu'il y a en toi d'йlevй et de bon.
Oui, tout s'йparpille en menue monnaie! Oui, c'est ainsi; tu as beau me
regarder de cet air йtonnй. Si tu comptais devenir quelque chose par
toi-mкme, tu sentiras а chaque pas que tout est fini, que tout est fermй
pour toi, sauf les salons oщ tu coudoieras un laquais de cour et un
idiot.... Mais а quoi sert de...?»

Et sa main retomba avec force sur la table.

Pierre фta ses lunettes. Ce mouvement, en changeant complиtement sa
figure, laissait mieux encore voir sa bontй et sa stupйfaction.

«Ma femme, continua le prince Andrй, est une excellente femme, une de
celles avec lesquelles l'honneur d'un mari n'a rien а craindre; mais que
ne donnerais-je pas en ce moment, grands dieux! pour n'кtre pas mariй!
Tu es le premier et le seul а qui je l'avoue, parce que je t'aime!»

Le prince Andrй, en parlant ainsi, ressemblait de moins en moins а ce
prince Bolkonsky qui se carrait dans un des fauteuils de Mlle Schйrer,
fermant а demi les yeux et lanзant а demi-voix des phrases en franзais.
Chaque muscle de sa figure sиche et nerveuse avait un tressaillement de
fiиvre; ses yeux, dont le feu paraissait toujours йteint, brillaient et
rayonnaient avec йclat. On devinait qu'il йtait d'autant plus violent
dans ces courts instants d'irritabilitй maladive, qu'il semblait faible
et sans vigueur dans son йtat habituel.

«Tu ne me comprends pas, et c'est pourtant l'histoire de toute une
existence! Tu parles de Bonaparte et de sa carriиre, continua-t-il, bien
que Pierre n'en eыt pas soufflй mot... mais Bonaparte, lorsqu'il
travaillait, marchait а son but, pas а pas, il йtait libre, il n'avait
que cet objet en vue, et il l'a atteint. Mais que tu aies le malheur de
te lier а une femme, et te voilа enchaоnй comme un forзat; tout ce que
tu sentiras en toi de forces et d'aspirations ne fera que t'accabler et
te remplir de regrets. Les commйrages de salon, les bals, la vanitй, la
mesquinerie, voilа le cercle magique qui te retiendra. Je m'en vais а
prйsent faire la guerre, une des plus formidables guerres qui aient
jamais eu lieu, et je ne sais rien, je ne suis capable de rien; mais en
revanche je suis trиs aimable, trиs caustique, et l'on m'йcoute chez
Mlle Schйrer! Et puis cette sociйtй stupide dont ma femme ne peut se
passer!... Si seulement tu savais ce qu'elles valent, toutes ces femmes
distinguйes et toutes les femmes en gйnйral. Mon pиre a raison!
L'йgoпsme, la vanitй, la sottise, la mйdiocritй en tout... voilа les
femmes, lorsqu'elles se montrent comme elles sont. А les voir dans le
monde, on pourrait croire qu'il y a en elles autre chose; mais non,
rien, rien! Oui, mon ami, ne te marie pas...»

Ce furent les derniиres paroles du prince Andrй.

«Ce qui me paraоt singulier, dit Pierre, c'est que vous, vous puissiez
vous trouver incapable, et croire que vous avez manquй votre vie, quand
l'avenir est devant vous et que...»

Son intonation faisait voir en quelle haute estime il tenait son ami et
tout ce qu'il en attendait.

Quel droit a-t-il de parler ainsi, pensait Pierre, pour qui le prince
Andrй йtait le type de toutes les perfections, justement parce qu'il
avait en lui la qualitй qu'il sentait lui manquer а lui-mкme,
c'est-а-dire la force de volontй. Il avait toujours admirй chez son ami
la facilitй et l'йgalitй de ses rapports avec des gens de toute espиce,
sa mйmoire merveilleuse, ses connaissances variйes, car il lisait tout
ou prenait un aperзu de toute chose, ainsi que son aptitude au travail
et а l'йtude. Si Pierre йtait frappй de ne point rencontrer chez Andrй
de dispositions а la philosophie spйculative, ce qui йtait son faible а
lui, il n'y voyait point un dйfaut, mais une force de plus.

Dans les relations les plus intimes, les plus amicales et les plus
simples, la flatterie et la louange sont aussi nйcessaires que l'huile
qui graisse le rouage et le fait marcher.

«Je suis un homme fini, aussi ne parlons plus de moi, mais de toi,»
reprit le prince Andrй, aprиs un moment de silence, et en souriant а
cette heureuse diversion.

Le visage de Pierre reflйta aussitфt ce changement de physionomie.

«De moi? dit-il, et sa bouche s'йpanouit en un sourire joyeux et
inconscient...? Mais, de moi, il n'y a rien а dire. Que suis-je
d'ailleurs? Un bвtard!...--Et il rougit subitement, car il avait fait
pour prononcer ce mot un visible effort,--Sans nom, sans fortune, et...
en vйritй... je suis libre et content, pour le moment, du moins.
Seulement je ne sais, vous l'avouerai-je, ce que je dois entreprendre,
et je tenais sйrieusement а vous demander conseil lа-dessus.»

Le prince Andrй le regardait avec une affectueuse bienveillance; mais
cette bienveillance amicale laissait cependant deviner la conscience
qu'il avait de sa supйrioritй.

«J'ai de l'affection pour toi, parce que tu es le seul homme vivant,
dans tout notre cercle; tu es satisfait; eh bien! choisis а ton goыt, le
choix importe peu. Tu seras bien partout; mais cesse de voir, je t'en
prie, ces Kouraguine; cesse de mener cette existence; cela te va si peu,
toute cette dйbauche, cette vie а la hussarde, cette....

--Que voulez-vous, mon cher, dit Pierre en haussant les йpaules; les
femmes, mon ami, les femmes!

--Je n'admets pas cela, rйpondit Andrй: les femmes comme il faut, oui,
mais pas celles de Kouraguine; celles-lа et le vin, je n'admets pas
cela.»

Pierre demeurait chez le prince Basile et partageait la vie dissipйe de
son fils cadet Anatole, celui-lа mкme qu'on voulait marier а la soeur du
prince Andrй pour tвcher de le corriger.

«Savez-vous, dit Pierre, comme s'il lui йtait venu tout а coup une
heureuse inspiration, j'y ai sйrieusement rйflйchi depuis longtemps!
Grвce а ce genre de vie, je ne puis ni me dйcider, ni penser а rien.
J'ai des maux de tкte et pas d'argent. Il m'a encore invitй pour ce
soir, mais je n'irai pas!

--Donne-moi ta parole d'honneur que tu cesseras d'y aller.

--Je vous la donne!»


IX


Il йtait une heure passйe lorsque Pierre quitta son ami. C'йtait par
une nuit de juin, une de ces nuits de Pйtersbourg, presque sans
crйpuscule; il monta dans une voiture de louage avec l'intention bien
arrкtйe de rentrer chez lui. Mais plus il avanзait, plus il sentait
qu'il lui serait impossible de dormir pendant cette nuit qui ressemblait
au matin ou au soir d'un beau jour. Son regard plongeait au loin dans
les rues dйsertes. Chemin faisant, il se rappela que la sociйtй
habituelle des joueurs devait se trouver rйunie chez Anatole Kouraguine;
aprиs le jeu, on se mettait а boire, et le tout finissait par un des
plaisirs favoris de Pierre.

«Si j'y allais?» se dit-il, et il pensa а la parole qu'il venait de
donner au prince Andrй.

Mais en mкme temps, comme il arrive souvent aux gens sans caractиre, il
lui prit une si furieuse envie de jouir une fois encore de cette vie de
libertinage, qu'il ne connaissait, hйlas, que trop bien, qu'il se dйcida
а aller chez Anatole, tout en se disant que son engagement n'avait
aucune valeur, puisqu'il avait promis а Anatole avant de promettre au
prince Andrй; qu'а tout prendre, ces engagements n'йtaient que de pure
convention, sans signification prйcise, et que d'ailleurs personne
n'йtait sыr de son lendemain et ne pouvait savoir s'il n'arriverait pas
quelque йvйnement extraordinaire qui emporterait, avec la vie, l'honneur
et le dйshonneur. Cette faзon habituelle de raisonner bouleversait
souvent ses dйcisions en apparence les plus arrкtйes. Pierre cйda
encore et alla chez Kouraguine. Arrivй devant le perron d'une grande
maison situйe а cфtй des casernes de la garde а cheval, il en gravit les
marches йclairйes et entra par la porte qu'il trouva toute grande
ouverte. Il n'y avait personne dans le vestibule. Зa sentait le vin: des
bouteilles vides, des manteaux, des galoches йtaient jetйs за et lа, et
l'on entendait а distance des bruits de voix et des cris.

Le jeu et le souper venaient de finir, mais on ne se sйparait pas
encore. Aprиs s'кtre dйbarrassй de son manteau, Pierre entra dans la
premiиre piиce, oщ l'on voyait les restes du souper et oщ un laquais,
sыr de l'impunitй, avalait en cachette le vin oubliй au fond des verres.
Plus loin, dans le troisiиme salon, au milieu du tohu-bohu gйnйral des
rires et des cris, le grognement d'un ours se faisait entendre. Huit
jeunes gens se pressaient anxieusement autour d'une fenкtre ouverte;
trois d'entre eux jouaient avec un ourson, que l'un d'eux traоnait а la
chaоne en l'excitant contre son camarade pour lui faire peur.

«Je parie pour Stievens! cria l'un.

--Ne l'aidez pas surtout! cria un second.

--Va pour Dologhow! cria un troisiиme.

--Kouraguine, sйpare-les!

--Voyons, laissez-lа Michka, il s'agit d'un pari!

--D'un coup, autrement il a perdu! cria un quatriиme.

--Jacques, une bouteille! hurla le maоtre de la maison, un grand et beau
garзon qui se tenait au milieu du groupe, sans habit, sa chemise ouverte
sur la poitrine.

--Attendez, Messieurs, voici Pйtrouchka, ce cher ami,» dit-il,
s'adressant а Pierre.

Un homme de taille moyenne, aux yeux bleus et clairs, dont la voix calme
et sobre contrastait singuliиrement avec toutes les autres voix avinйes,
l'appela de la fenкtre:

«Viens ici que je t'explique le pari...»

C'йtait Dologhow, un officier du rйgiment de Sйmйnovsky, bretteur et
joueur connu, qui demeurait avec Anatole. Pierre souriait et regardait
gaiement autour de lui:

«Je n'y comprends rien! de quoi s'agit-il?

--Un moment, il n'est pas gris! Vite une bouteille, dit Anatole, et,
saisissant un verre sur la table, il s'approcha de lui:

--Avant tout, il faut boire!» Pierre se mit а avaler verre sur verre;
cela ne l'empкchait pas de suivre la conversation et d'examiner de cфtй
tous les convives qui йtaient ivres et qui s'йtaient de nouveau groupйs
prиs de la croisйe. Anatole lui versait du vin, et lui racontait le pari
de Dologhow avec l'Anglais Stievens, un marin. Le premier s'йtait engagй
а boire une bouteille de rhum, assis sur une fenкtre du troisiиme йtage,
les jambes pendantes en dehors.

«Voyons, achиve-la, rйpondit Anatole, en offrant а Pierre le dernier
verre: je ne te lвche pas auparavant!

--Non, je n'en veux plus,» dit Pierre, repoussant son ami et
s'approchant de la fenкtre.

Dologhow tenait l'Anglais par le bras, et lui rйpйtait d'une faзon nette
et prйcise les conditions du pari, tout en s'adressant de prйfйrence а
Pierre ou а Anatole.

Dologhow, de taille moyenne, avait les cheveux crйpus, les yeux bleus et
vingt-cinq ans environ. Comme tous les officiers d'infanterie de cette
йpoque, il ne portait pas de moustaches, et sa bouche, qui йtait le
trait saillant de sa figure, se montrait tout entiиre. Les lignes en
йtaient remarquablement fines et bien dessinйes; la lиvre supйrieure
s'avanзait virilement au-dessus de la lиvre infйrieure, qui йtait un peu
forte; aux deux coins de sa bouche se jouait constamment un sourire: on
aurait mкme pu dire deux sourires, dont l'un faisait pendant а l'autre;
cet ensemble, joint а son regard ferme, assurй et intelligent, forзait
l'attention. Sans fortune, il n'avait pas de relations, demeurait avec
Anatole, dйpensait des milliers de roubles, et s'йtait posй malgrй cela
de faзon а inspirer а ceux qui le connaissaient plus de respect qu'ils
n'en avaient pour Anatole. Il jouait а tous les jeux, gagnait toujours
et buvait йnormйment, sans jamais perdre sa libertй d'esprit. Kouraguine
et lui йtaient alors des cйlйbritйs dans le monde des mauvais sujets et
des viveurs de Pйtersbourg.

On apporta une bouteille de rhum; deux laquais, visiblement ahuris par
les cris et les ordres qu'on ne cessait de leur donner, se dйpкchaient а
dйmolir le chвssis qui empкchait de s'asseoir sur le rebord extйrieur de
la croisйe.

Anatole s'en approcha avec son air conquйrant. Il avait envie de casser
quelque chose, et, repoussant les domestiques, il tira а lui le chвssis,
qui rйsista; les carreaux se brisиrent.

«Voyons, а ton tour, Hercule, dit-il а Pierre. Pierre saisit
l'encadrement, l'arracha et en dйtacha avec fracas le chвssis en bois de
chкne.

--Enlevez-le en entier, on pourrait croire que je m'y suis cramponnй,
dit Dologhow.

--L'Anglais se vante, je crois? dit Anatole.

--C'est bien, rйpйta Pierre, en suivant des yeux Dologhow, qui, ayant
pris une bouteille de rhum, s'approchait de la fenкtre ouverte sur le
ciel, oщ la lumiиre du soir et celle du matin se confondaient. Il sauta
sur la croisйe, tenant la bouteille d'une main:

«Йcoutez, s'йcria-t-il, debout dans l'embrasure, le visage tournй vers
l'intйrieur de la chambre. Chacun se tut.

«Je parie (il parlait le franзais pour se bien faire comprendre de
l'Anglais, et il le parlait mкme assez mal), je parie cinquante
impйriales, voulez-vous cent?

--Non, cinquante!

--Bien, c'est dit: je parie cinquante impйriales que je boirai toute
cette bouteille de rhum, sans фter le goulot de ma bouche, que je la
boirai lа, assis, en dehors de la fenкtre,--et il se pencha pour
indiquer le rebord inclinй de la muraille,--lа-dessus et sans me tenir а
rien. Est-ce cela?

--Parfaitement,» dit l'Anglais.

Anatole, saisissant ce dernier par un des boutons de son habit et le
regardant de haut, car Stievens йtait petit, lui rйpйta en anglais les
conditions du pari.

«Ce n'est pas tout, s'йcria Dologhow, en frappant avec la bouteille sur
l'entablement de la fenкtre, afin de se faire йcouter.... Ce n'est pas
tout, Kouraguine, attention! Si quelqu'un fait la mкme chose, je lui
payerai cent impйriales. Est-ce compris?»

L'Anglais inclina la tкte, sans laisser deviner s'il avait l'intention
d'accepter ou de refuser ce nouveau pari. Anatole le tenait toujours, et
lui traduisait les paroles de Dologhow, malgrй ses gestes affirmatifs
rйitйrйs. Un jeune hussard de la garde, qui avait йtй en dйveine toute
la soirйe, grimpa sur la fenкtre et se pencha pour regarder en bas:

«Oh! oh! murmura-t-il, en jetant les yeux jusque sur les dalles du
trottoir.

--Silence!» cria Dologhow, et il tira en arriиre l'officier, qui,
embarrassй par ses йperons, sauta gauchement dans la chambre.

La bouteille une fois placйe а sa portйe, Dologhow enjamba la fenкtre
avec lenteur et prйcaution, en abaissant ses jambes; alors, s'appuyant
des deux mains aux deux cфtйs de la fenкtre il en mesura de l'oeil la
largeur. Puis il s'assit doucement, laissa aller ses mains, se pencha un
peu а gauche, puis а droite, et saisit la bouteille.

Anatole apporta deux bougies et les plaзa dans l'embrasure. Il faisait
pourtant grand jour. Le dos et la tкte crйpue de Dologhow en chemise
йtaient йclairйs des deux cфtйs. Tous se serrиrent autour de la fenкtre,
l'Anglais en avant des autres. Pierre souriait en silence. Tout а coup
un des assistants, terrifiй et mйcontent, se glissa au premier rang,
avec l'intention de saisir Dologhow par sa chemise.

«Messieurs, ce sont des folies, il se blessera mortellement,» s'йcria
cet homme sage, plus sage assurйment que ses camarades.

Anatole l'arrкta.

«Ne le touche pas, tu vas l'effrayer et il se tuera, et alors quoi?
hein!»

Dologhow, s'appuyant sur ses mains et cherchant а se mettre d'aplomb, se
retourna:

«Si quelqu'un essaye encore de s'en mкler, je le ferai descendre par lа
а la minute. Voilа!» dit-il, laissant lentement tomber ces mots а
travers ses lиvres minces et serrйes.... Puis ayant prononcй: Voilа! il
se retourna, porta la bouteille а sa bouche, rejeta sa tкte en arriиre
et leva le bras qu'il avait encore de libre, afin de s'assurer un
contrepoids. Un des domestiques, en train de rassembler les verres sur
la table, s'arrкta immobile, а demi penchй, et ne quitta plus des yeux
la fenкtre et la tкte de Dologhow.

L'Anglais, les lиvres fortement pincйes, regardait de cфtй. Celui qui
avait essayй, mais en vain, d'empкcher cette folie, s'йtait prйcipitй
dans un coin de la chambre sur un canapй, la figure tournйe vers la
muraille. Pierre se couvrit les yeux, et un faible sourire passa sur sa
figure, qui exprimait l'йpouvante et l'horreur. Il se fit un grand
silence.

Pierre ouvrit les yeux et vit Dologhow assis dans la mкme position;
seulement sa tкte penchait si fortement en arriиre, que ses cheveux
crйpus touchaient le col de sa chemise, tandis que le bras qui tenait la
bouteille s'йlevait de plus en plus, vacillant un peu sous l'effort. La
bouteille se vidait а vue d'oeil. «Comme c'est long!» pensait Pierre. Il
lui semblait qu'il s'йtait йcoulй plus d'une demi-heure.... Dologhow fit
tout а coup un mouvement de recul, et son bras trembla plus fort. Assis
comme il l'йtait, sur un rebord inclinй, ce mouvement nerveux pouvait le
faire glisser dans le vide. Il se dйplaзa tout d'une piиce, et son bras
et sa tкte vacillиrent davantage; instinctivement il leva une main
comme pour se cramponner а l'entablement de la croisйe, mais l'abaissa
aussitфt. Pierre referma les yeux, en se promettant de ne plus les
rouvrir; mais au mouvement gйnйral qui se produisit une seconde aprиs il
regarda et vit Dologhow qui se tenait debout dans l'embrasure, pвle mais
joyeux.

«Elle est vide!»

Il lanзa sa bouteille а l'Anglais, qui l'attrapa а la volйe. Dologhow
sauta dans la chambre: il exhalait une forte odeur de rhum.

«Admirable! bravo! Voilа un pari! Que le diable vous emporte tous!»
criait-on de tous cфtйs а la fois.

L'Anglais avait tirй sa bourse et faisait ses comptes avec Dologhow,
devenu silencieux et maussade. Pierre s'йlanзa sur la fenкtre.

«Messieurs! qui veut parier avec moi que je ferai la mкme chose, et mкme
sans pari? Vite une bouteille, je le ferai! Vite!...

--Va, va, dit Dologhow en souriant.

--Es-tu devenu fou, voyons! Qu'est-ce qui te prend? On te le dйfend,
entends-tu bien, а toi dont la tкte tourne sur un escalier, s'йcriиrent
plusieurs voix.

--Je boirai; vite une bouteille! cria Pierre en frappant avec force sur
la table d'un geste d'ivrogne, et il enjamba l'appui de la fenкtre. Un
des jeunes gens se jeta sur ses mains, mais il йtait si fort, qu'il le
repoussa bien loin.

--Non, vous n'en viendrez pas а bout comme cela, dit Anatole; attendez,
je vais l'attraper.

--Йcoute! je tiens le pari, mais pas avant demain; maintenant allons
tous а....

--Allons! s'йcria Pierre, allons, et en avant Michka!» Il saisit
l'ourson, l'entoura de ses bras, le souleva de terre et se mit а valser
avec lui tout autour de la chambre.


X


Le prince Basile n'avait point oubliй la promesse qu'il avait faite а la
princesse Droubetzkoп а la soirйe de Mlle Schйrer. La requкte avait йtй
prйsentйe а l'Empereur, et le fils de la princesse passa, par exception,
en qualitй de sous-lieutenant dans la garde, au rйgiment Sйmйnovsky;
mais cependant, malgrй tous les efforts de sa mиre, Boris ne fut pas
nommй aide de camp de Koutouzow. Quelque temps aprиs la soirйe, la
princesse retourna а Moscou auprиs des Rostow, ses riches parents, chez
qui elle s'arrкtait toujours; c'est lа que son petit Boris adorй avait
passй la plus grande partie de son enfance. La garde avait quittй
Pйtersbourg le 10 du mois d'aoыt, et le jeune homme, retenu а Moscou par
la nйcessitй de s'occuper de son йquipement, devait la rejoindre а
Radzivilow.

C'йtait jour de fкte chez les Rostow. La mиre et la fille cadette
s'appelaient Natalie, et on les fкtait toutes les deux. Une longue suite
de voitures n'avaient cessй dиs le matin de dйposer а l'hфtel Rostow,
rue Povarskaпa, une foule de visiteurs qui apportaient leurs
fйlicitations. La comtesse et sa fille aоnйe, une belle personne, les
recevaient au salon, oщ ils se succйdaient sans relвche.

La mиre йtait une femme de quarante-cinq ans, avec un type oriental, un
visage amaigri, et visiblement йpuisйe par les douze enfants qu'elle
avait donnйs а son mari. La lenteur de ses mouvements et de son parler,
qui provenait de sa faiblesse, lui donnait un air imposant qui inspirait
le respect. La princesse Droubetzkoп йtait avec elle, et, comme elle
faisait partie de la famille, elle aidait de son mieux а recevoir les
visiteurs et а soutenir la conversation.

Les jeunes gens, qui ne se souciaient pas de prendre part а la
rйception, se tenaient dans des chambres intйrieures. Le comte allait а
la rencontre des arrivants, et en les reconduisant les engageait tous а
dоner.

«Je vous suis bien sincиrement obligй, mon cher, ou ma chиre, disait-il
indiffйremment а chacun, aux infйrieurs aussi bien qu'aux supйrieurs.
Merci pour celle dont nous cйlйbrons la fкte. Vous viendrez dоner sans
faute, n'est-ce pas? Autrement, mon cher, vous m'offenseriez. Je vous
supplie de venir avec toute votre famille, ma chиre...» Il rйpйtait
exactement les mкmes paroles а tous les invitйs, et les accompagnait
exactement de la mкme expression de figure, puis venait un serrement de
main avec saluts rйitйrйs. Aprиs avoir reconduit les partants, il
revenait auprиs de ceux qui n'avaient pas encore fait leurs adieux,
s'avanзait а lui-mкme un fauteuil et, aprиs avoir posй avec complaisance
ses pieds а terre et ses mains sur ses genoux, il se balanзait de droite
et de gauche, йmettant, en homme qui croit savoir vivre, des rйflexions
sur le temps, sur la santй, tantфt en russe, tantфt en franзais, bien
qu'il parlвt fort mal le franзais, mais toujours avec le mкme aplomb.
Malgrй sa fatigue, il se levait de nouveau pour reconduire les partants,
comme un homme bien dйcidй а remplir ses devoirs jusqu'au bout, et
renouvelait ses invitations, tout cela en ramenant sur son crвne chauve
quelques cheveux gris et rares.

Parfois, en revenant, il traversait le vestibule et la serre et entrait
dans une grande salle avec des murs de stuc, oщ l'on dressait les tables
pour un dоner de quatre-vingts couverts. Aprиs avoir regardй les
domestiques qui portaient les porcelaines, l'argenterie, et dйployaient
les nappes damassйes, il appelait un certain Dmitri Vassiliйvitch, noble
de naissance, qui dirigeait ses affaires, et lui disait:

«Йcoute, Mitenka, tвche que tout soit bien; oui, c'est bien, c'est
bien!...»

Et en examinant avec satisfaction une йnorme table qui venait de
recevoir une rallonge, il ajoutait:

«Le principal, c'est le service, c'est le service, entends-tu bien,» et
lа-dessus il rentrait enchantй dans le salon.

«Marie Lvovna Karaguine!» annonзa d'une voix de basse le valet de pied
de la comtesse en se montrant а la porte.

La comtesse rйflйchit un instant, en savourant une prise de tabac
qu'elle prenait dans une tabatiиre en or ornйe du portrait de son mari.

«Dieu! que ces visites m'ont extйnuйe! Allons, encore cette derniиre...
elle est si bйgueule!... Priez-la de monter,» rйpondit-elle tristement
au laquais, comme si elle voulait dire: «Oh! celle-lа va m'achever!»

Une dame, grande, forte, а l'air hautain, suivie d'une jeune fille au
visage rond et souriant, entra au salon; elles йtaient prйcйdйes toutes
deux du frou-frou de leurs robes traоnantes.

«Chиre comtesse... il y a si longtemps... elle a йtй alitйe, la pauvre
enfant... au bal des Razoumosky et de la comtesse Apraxine.... J'ai йtй
si heureuse!»

Ces civilitйs а bвtons rompus se confondaient avec le frфlement des
robes et le dйplacement des chaises. Puis la conversation s'engageait
tant bien que mal jusqu'au moment oщ, grвce а une premiиre pause, on
pouvait dйcemment se permettre de lever la sйance, tout en faisant ses
adieux, et, aprиs avoir recommencй les: «Je suis bien charmйe... la
santй de maman.... La comtesse Apraxine...» passer dans l'antichambre,
mettre sa pelisse et son manteau et partir.

La maladie du vieux comte Besoukhow, l'un des plus beaux hommes du temps
de Catherine, qui йtait en ce moment la nouvelle du jour, fit
naturellement les frais de la conversation, et il fut mкme question de
son fils naturel, Pierre, celui-lа mкme qui avait йtй si peu convenable
а la soirйe de Mlle Schйrer.

«Je plains bien sincиrement le pauvre comte, dit Mme Karaguine. Sa santй
est si mauvaise, et avoir un fils qui lui cause un pareil chagrin!

--Mais quel est donc le chagrin qu'il a pu lui causer?» demanda la
comtesse en feignant d'ignorer l'histoire, tandis qu'elle l'avait dйjа
entendu conter au moins une quinzaine de fois.

«Voilа le fruit de l'йducation actuelle! Ce jeune homme s'est trouvй
livrй а lui-mкme lorsqu'il йtait а l'йtranger, et maintenant on raconte
qu'il a fait а Pйtersbourg des choses si йpouvantables, qu'on a dы le
faire partir, par ordre de la police.

--Vraiment? dit la comtesse.

--Il a fait de mauvaises connaissances, ajouta la princesse Droubetzkoп,
et avec le fils du prince Basile et un certain Dologhow ils ont commis
des horreurs.... Ce dernier a йtй fait soldat et on a renvoyй le fils de
Besoukhow а Moscou; quant а Anatole, son pиre a trouvй le moyen
d'йtouffer le scandale; on lui a pourtant enjoint de quitter
Pйtersbourg.

--Mais qu'ont-ils donc fait? demanda la comtesse.

--Ce sont de vйritables brigands, Dologhow surtout, reprit Mme
Karaguine: il est le fils de Marie Ivanovna Dologhow, une dame si
respectable.... Croiriez-vous qu'а eux trois ils se sont emparйs, je ne
sais oщ, d'un ourson, qu'ils l'ont fourrй avec eux en voiture et menй
chez des actrices. La police a voulu les arrкter. Alors... qu'ont-ils
imaginй?... Ils ont saisi l'officier de police; et, aprиs l'avoir
attachй sur le dos de l'ourson, ils l'ont lвchй clans la Moпka, l'ourson
nageant avec l'homme de police sur son dos.

--Ah! ma chиre, la bonne figure que devait avoir cet homme! s'йcria le
comte en se tordant de rire.

--Mais, c'est une horreur! Il n'y a pas lа, cher comte, de quoi rire,»
s'йcria Mme Karaguine.

Et, malgrй elle, elle pouffait de rire, comme lui.

«On a eu toutes les peines du monde а sauver le malheureux... et quand
on pense que c'est le fils du comte Besoukhow qui s'amuse d'une faзon
aussi insensйe! Il passait pourtant pour un garзon intelligent et bien
йlevй.... Voilа le rйsultat d'une йducation faite а l'йtranger. J'espиre
au moins que personne ne le recevra, malgrй sa fortune. On a voulu me le
prйsenter, mais j'ai immйdiatement dйclinй cet honneur...! J'ai des
filles!

--Oщ avez-vous donc appris qu'il fыt si riche, demanda la comtesse en
se penchant vers Mme Karaguine et en tournant le dos aux demoiselles,
qui feignirent aussitфt de ne rien entendre. Le vieux comte n'a que des
enfants naturels, et Pierre est un de ces bвtards, je crois!»

Mme Karaguine fit un geste de la main.

«Ils sont, je crois, une vingtaine.»

La princesse Droubetzkoп, qui brыlait du dйsir de faire parade de ses
relations et de montrer qu'elle connaissait а fond l'existence de chacun
dans le dйtail le plus intime, prit а son tour la parole et dit а voix
basse et avec emphase:

«Voici ce que c'est...! La rйputation du comte Besoukhow est bien
йtablie: il a tant d'enfants, qu'il en a perdu le compte, mais Pierre
est son favori.

--Quel beau vieillard c'йtait, pas plus tard que l'annйe derniиre, dit
la comtesse, je n'ai jamais vu d'homme aussi beau que lui!

--Ah! il a beaucoup changй depuis... А propos, j'allais vous dire que
l'hйritier direct de toute sa fortune est le prince Basile, du chef de
sa femme; mais le vieux, ayant de l'affection pour Pierre, s'est
beaucoup occupй de son йducation, et a йcrit а l'Empereur а son sujet.
Personne ne peut donc savoir lequel des deux hйritera de lui а sa mort,
qu'on attend d'ailleurs d'un moment а l'autre. Lorrain est mкme arrivй
de Pйtersbourg. La fortune est colossale... quarante mille вmes et des
millions en capitaux. Je le sais pour sыr, car je le tiens du prince
Basile lui-mкme. Le vieux Besoukhow m'est aussi un peu cousin par sa
mиre, et il est le parrain de Boris, ajouta-t-elle, en faisant semblant
de n'attacher а ce fait aucune importance. Le prince Basile est а Moscou
depuis hier soir.

--N'est-il pas chargй de faire une inspection?

--Oui; mais, entre nous soit dit, reprit la princesse, l'inspection
n'est qu'un prйtexte: il n'est arrivй que pour voir le comte Cyrille
Vladimirovitch, quand il a su qu'il йtait au plus mal.

--Cela n'empкche pas, ma chиre, l'histoire d'кtre excellente, dit le
comte, qui, en se voyant peu йcoutй par les dames, se tourna du cфtй des
demoiselles. Oh! la bonne figure qu'il devait faire l'homme de
police!...»

Et il se mit а contrefaire les gestes du policier en йclatant de rire
d'une voix de basse-taille. C'йtait ce rire bruyant et sonore
particulier aux gens qui aiment а bien manger et surtout а bien boire;
tout son gros corps en trembla.

«Vous revenez dоner, n'est-ce pas, ma chиre?» ajouta-t-il.


XI


Il se fit un grand silence. La comtesse regardait Mme Karaguine et
souriait agrйablement, sans mкme chercher а dйguiser la satisfaction
qu'elle йprouverait а la voir partir. La fille de Mme Karaguine
arrangeait machinalement sa robe en interrogeant sa mиre du regard,
lorsqu'on entendit tout а coup comme le bruit de plusieurs personnes qui
auraient traversй en courant la piиce voisine, puis la chute d'une
chaise, et une fillette de treize ans, retenant d'une main le jupon
retroussй de sa petite robe de mousseline dans lequel elle semblait
cacher quelque chose, bondit jusqu'au milieu du salon et s'y arrкta tout
court. Il йtait йvident qu'une course dйsordonnйe l'avait entraоnйe plus
loin qu'elle ne voulait.

Au mкme moment se montrиrent а sa suite un йtudiant au collet amarante,
un officier de la garde, une jeune fille de quinze ans et un petit
garзon en jaquette, au teint vif et colorй.

Le comte se leva en se balanзant et, entourant la petite fille de ses
bras:

«Ah! la voilа, s'йcria-t-il, c'est sa fкte aujourd'hui; ma chиre, c'est
sa fкte!

--Il y a temps pour tout, ma chйrie, dit la comtesse avec une feinte
sйvйritй.... Tu la gвtes toujours, Йlie!

--Bonjour, ma chиre; je vous souhaite une bonne fкte!... La dйlicieuse
enfant!» dit Mme Karaguine en s'adressant а la mиre.

La petite fille, avec ses yeux noirs et sa bouche trop grande, semblait
plutфt laide que jolie, mais, en revanche, elle йtait d'une vivacitй
sans pareille; le mouvement de ses йpaules, qui s'agitaient encore dans
son corsage dйcolletй, attestait qu'elle venait de courir; ses cheveux
noirs, bouclйs, et tout йbouriffйs, retombaient en arriиre; ses bras nus
йtaient minces et grкles; elle portait encore des pantalons garnis de
dentelle, et ses petits pieds йtaient chaussйs de souliers. En un mot,
elle йtait dans cet вge plein d'espйrances oщ la petite fille n'est plus
une enfant, mais oщ l'enfant n'est pas encore une jeune fille. Йchappant
а son pиre, elle se jeta sur sa mиre, sans prкter la moindre attention а
sa rйprimande, et, cachant sa figure en feu dans le fouillis de dentelle
qui couvrait le mantelet de la comtesse, elle йclata de rire et se mit а
conter а bвtons rompus une histoire sur sa poupйe, qu'elle tira aussitфt
de son jupon.

«Vous voyez bien, c'est une poupйe, c'est Mimi, vous voyez!...»

Et Natacha, pouvant а peine parler, glissa sur les genoux de sa mиre en
riant de si bon coeur, que Mme Karaguine ne put s'empкcher d'en faire
autant.

«Voyons, laisse-moi, va-t'en avec ton monstre, disait la comtesse en
jouant la colиre et en la repoussant doucement.... C'est ma cadette,»
dit-elle en s'adressant а Mme Karaguine.

Natacha, relevant sa tкte enfouie au milieu des dentelles de sa mиre,
regarda un moment la dame inconnue а travers les larmes du rire et se
cacha de nouveau le visage. Obligйe d'admirer ce tableau de famille, Mme
Karaguine crut bien faire en y jouant son rфle:

«Dites-moi, ma petite, qui est donc Mimi? C'est votre fille sans doute?»

Natacha, mйcontente du ton de condescendance de l'йtrangиre, ne rйpondit
rien et se borna а la regarder d'un air sйrieux.

Pendant ce temps, toute la jeunesse, c'est-а-dire Boris, l'officier,
fils de la princesse Droubetzkoп, Nicolas, l'йtudiant, fils aоnй du
comte Rostow, Sonia, sa niиce, вgйe de quinze ans, et Pйtroucha, son
fils cadet, s'йtaient groupйs dans la chambre et faisaient des efforts
visibles pour contenir, dans les limites de la biensйance, la vivacitй
et l'entrain qui perзaient dans chacun de leurs mouvements. Rien qu'а
les voir, on comprenait bien vite que, dans les appartements intйrieurs
d'oщ ils s'йtaient si impйtueusement йlancйs, l'entretien avait йtй
autrement gai qu'au salon, et qu'on y avait parlй d'autre chose que des
bruits de la ville, du temps qu'il faisait et de la comtesse Apraxine.
Ils йchangeaient des regards furtifs et retenaient а grand'peine leur
fou rire.

Les deux jeunes gens йtaient des amis d'enfance, du mкme вge, tous deux
jolis garзons, mais absolument diffйrents l'un de l'autre. Boris йtait
grand, blond, d'une beautй calme et rйguliиre. Nicolas avait la tкte
bouclйe, il йtait petit et son visage exprimait la franchise. Sur sa
lиvre supйrieure s'estompaient lйgиrement les premiers poils d'une
moustache naissante. Tout en lui respirait l'ardeur et l'enthousiasme.
Il avait fortement rougi en entrant et avait essayй en vain de dire
quelque chose. Boris, au contraire, reprit tout de suite son aplomb, et
raconta d'une faзon plaisante qu'il avait eu l'honneur de connaоtre Mlle
Mimi dans son adolescence, mais que depuis cinq ans elle avait
terriblement vieilli et que sa tкte йtait fendue!

Pendant ce rйcit il jeta un regard а Natacha, qui reporta aussitфt les
yeux sur son petit frиre: celui-ci, les paupiиres а moitiй fermйes,
йtait comme secouй par un rire convulsif et silencieux; ne pouvant а
cette vue se contenir davantage, elle se leva d'un bond et s'enfuit
aussi vite que ses petits pieds pouvaient la porter. Boris resta
impassible:

«Maman, ne dйsirez-vous pas sortir et n'avez-vous pas besoin de la
voiture? demanda-t-il en souriant.

--Oui, certainement, va la commander,» rйpondit sa mиre.

Boris quitta le salon sans se presser et suivit les traces de Natacha,
tandis que le petit bonhomme joufflu s'йlanзait а leur suite, tout
mйcontent d'avoir йtй abandonnй par eux.


XII


De toute cette jeunesse il ne restait plus que Nicolas et Sonia, la
demoiselle йtrangиre et la fille aоnйe de la comtesse, de quatre ans
plus вgйe que Natacha et qui comptait dйjа au nombre des grandes
personnes.

Sonia йtait une petite brune mignonne, avec des yeux doux, ombragйs de
longs cils. Le ton olivвtre de son visage s'accusait encore plus sur la
nuque et sur ses mains fines et gracieuses, et une йpaisse natte de
cheveux noirs s'enroulait deux fois autour de sa tкte. L'harmonie de ses
mouvements, la mollesse et la souplesse de ses membres grкles, ses
maniиres un peu rйservйes la faisaient comparer а un joli petit minet
prкt а se mйtamorphoser en une dйlicieuse jeune chatte. Elle essayait
par un sourire de prendre part а la conversation gйnйrale, mais ses
yeux, sous leurs cils longs et soyeux, se portaient involontairement sur
le cousin qui allait partir pour l'armйe: ils exprimaient si visiblement
ce sentiment d'adoration particulier aux jeunes filles, que son sourire
ne pouvait tromper personne; il йtait йvident que le petit minet ne
s'йtait pelotonnй que pour un instant, et qu'une fois hors du salon, а
l'exemple de Boris et de Natacha, il sauterait et gambaderait de plus
belle avec ce cher petit cousin.

«Oui, ma chиre, disait le vieux comte en montrant Nicolas, son ami Boris
a йtй nommй officier et il veut le suivre par amitiй pour lui, me
quitter, laisser lа l'universitй et se faire militaire.... Et dire, ma
chиre, que sa place aux Archives йtait toute prкte! C'est ce que
j'appelle de l'amitiй!

--Mais la guerre est dйclarйe, dit-on?

--On le dit depuis longtemps, on le redira encore, et puis on n'en
parlera plus.... Oui, ma chиre, voilа de l'amitiй, ou je ne m'y connais
pas.... Il entre aux hussards!»

Mme Karaguine, ne sachant que rйpondre, hocha la tкte.

«Ce n'est pas du tout par amitiй!» s'йcria Nicolas, qui devint pourpre
et eut l'air de s'en dйfendre comme d'une action honteuse.

Il jeta un coup d'oeil sur sa cousine et sur Mlle Karaguine, qui
semblaient toutes deux l'approuver.

«Nous avons aujourd'hui а dоner le colonel du rйgiment de Pavlograd; il
est ici en congй et il l'emmиnera. Que faire? dit le comte en haussant
les йpaules et en s'efforзant de parler gaiement d'un sujet qui lui
avait causй beaucoup de chagrin.

--Je vous ai dйjа dйclarй, papa, que si vous me dйfendiez de partir, je
resterais. Mais je ne puis кtre que militaire, je le sais trиs bien,
car, pour devenir diplomate ou fonctionnaire civil, il faut savoir
cacher ses sentiments, et je ne le sais pas,» continua-t-il en regardant
ces demoiselles avec toute la coquetterie de son вge.

La petite chatte, les yeux attachйs sur les siens, semblait guetter la
minute favorable pour recommencer ses agaceries et donner un libre cours
а sa nature fйline.

«C'est bon, c'est bon, dit le comte; il s'enflamme tout de suite.
Bonaparte leur a tournй la cervelle а tous, et tous cherchent а savoir
comment de simple lieutenant il est devenu Empereur. Aprиs tout, je leur
souhaite bonne chance,» ajouta-t-il sans remarquer le sourire moqueur de
Mme Karaguine.

On se mit а parler de Napolйon, et Julie, c'йtait le nom de Mlle
Karaguine, s'adressant au jeune Rostow:

«Je regrette, lui dit-elle, que vous n'ayez pas йtй jeudi chez les
Argharow. Je me suis ennuyйe sans vous,» murmura-t-elle tendrement.

Le jeune homme, trиs flattй, se rapprocha d'elle, et il s'ensuivit un
apartй plein de coquetterie, qui lui fit oublier la jalousie de Sonia,
tandis que la pauvre petite, toute rouge et toute frйmissante,
s'efforзait de sourire. Au milieu de l'entretien il se tourna vers elle,
et Sonia, lui rйpondant par un regard а la fois passionnй et irritй,
quitta la chambre, ayant beaucoup de peine а retenir ses larmes.

Toute la vivacitй de Nicolas disparut comme par enchantement, et,
profitant du premier moment favorable, il s'йloigna а sa recherche, la
figure bouleversйe.

«Les secrets de cette jeunesse sont cousus de fil blanc,» dit la
princesse Droubetzkoп en le suivant des yeux... «cousinage, dangereux
voisinage[8]««Oui,» reprit la comtesse, aprиs l'йclipse de ce rayon de
soleil et de vie apportй par toute cette jeunesse....

Et rйpondant elle-mкme а une question que personne ne lui avait
adressйe, mais qui la prйoccupait constamment:

«Que de soucis, que de souffrances avant de pouvoir en jouir!... et
maintenant je tremble plus que je ne me rйjouis. J'ai peur, toujours
peur! C'est justement l'вge le plus dangereux pour les filles comme pour
les garзons.

--Tout dйpend de l'йducation!

--Vous avez parfaitement raison; j'ai йtй, Dieu merci, l'amie de mes
enfants, et ils me donnent jusqu'а prйsent toute leur
confiance,--rйpondit la comtesse; elle nourrissait а cet йgard les
illusions de beaucoup de parents qui s'imaginent connaоtre les secrets
de leurs enfants.--Je sais que mes filles n'auront rien de cachй pour
moi, et que si Nicolas fait des folies,--un garзon y est toujours plus
ou moins obligй,--il ne se conduira pas comme ces messieurs de
Pйtersbourg.

--Ce sont de bons enfants,--dit le comte, dont le grand moyen pour
trancher les questions compliquйes йtait de trouver tout parfait.--Que
faire? il a voulu кtre hussard.... Que voulez-vous, ma chиre?

--Quelle charmante petite crйature que votre cadette, un vйritable
vif-argent.

--Oui, elle me ressemble, reprit naпvement le pиre, et quelle voix! Bien
qu'elle soit ma fille, je suis forcй d'кtre juste; ce sera une vйritable
cantatrice, une seconde Salomoni! Nous avons pris un Italien pour lui
donner des leзons.

--N'est-ce pas trop tфt? А son вge, cela peut lui gвter la voix.

--Mais pourquoi donc serait-ce trop tфt? Nos mиres se mariaient bien а
douze ou treize ans.

--Savez-vous qu'elle est dйjа amoureuse de Boris! Qu'en pensez-vous?»
dit la comtesse en souriant et en йchangeant un regard avec son amie la
princesse A. Mikhaпlovna.

Et comme si elle rйpondait ensuite а ses propres pensйes, elle ajouta:

«Si je la tenais sйvиrement, si je lui dйfendais de le voir, Dieu sait
ce qu'il en adviendrait (elle voulait dire sans doute par lа qu'ils
s'embrasseraient en cachette): tandis que maintenant je sais tout ce
qu'ils se disent; elle vient elle-mкme me le conter tous les soirs. Je
la gвte, c'est possible, mais cela vaut mieux, croyez-moi.... Quant а
ma fille aоnйe, elle a йtй йlevйe trиs sйvиrement.

--Ah! c'est bien vrai, j'ai йtй йlevйe tout autrement,» dit la jeune
comtesse Vйra en souriant.

Mais par malheur son sourire ne l'embellissait pas, car, au contraire de
ce qui a lieu d'habitude, il donnait а sa figure une expression
dйsagrйable et affectйe. Cependant elle йtait plutфt belle, assez
intelligente, instruite, elle avait la voix agrйable, et ce qu'elle
venait de dire йtait parfaitement juste; pourtant, chose йtrange, tous
se regardиrent, йtonnйs et embarrassйs.

«On tвche toujours de mieux rйussir avec les aоnйs et d'en faire quelque
chose d'extraordinaire, dit Mme Karaguine.

--Il faut avouer, reprit le comte, que la comtesse a voulu atteindre
l'impossible avec Vйra; mais, aprиs tout, elle a rйussi, et parfaitement
rйussi,» ajouta-t-il, en lanзant а sa fille un coup d'oeil approbateur.

Mme Karaguine se dйcida enfin а faire ses adieux, en promettant de
revenir dоner.

«Quelle sotte! s'йcria la comtesse aprиs l'avoir reconduite, je croyais
qu'elle ne s'en irait jamais!»


XIII


Natacha s'йtait arrкtйe, dans sa fuite, а l'entrйe de la serre; lа elle
attendit Boris, tout en prкtant l'oreille а la conversation du salon. А
la fin, perdant patience et frappant du pied, elle йtait sur le point de
pleurer, lorsqu'elle entendit le jeune homme, qui arrivait sans se
presser le moins du monde. Elle n'eut que le temps de se jeter derriиre
les caisses d'arbustes. Une fois dans la serre, Boris regarda autour de
lui et, secouant un lйger grain de poussiиre de dessus sa manche, il
s'approcha de la glace pour y mirer sa jolie figure. Natacha suivait
avec curiositй tous ses mouvements: elle le vit sourire et se diriger
vers la porte opposйe; alors elle eut la pensйe de l'appeler:

«Non, se dit-elle, qu'il me cherche!»

А peine avait-il disparu, que Sonia, tout en pleurs et les joues en feu,
se prйcipita dans la serre. Natacha allait s'йlancer vers elle, mais le
plaisir de rester invisible et d'observer, ce qui se passait, comme dans
les contes de fйes, la retint immobile. Sonia se parlait а elle-mкme
tout bas, les yeux fixйs sur la porte du salon. Nicolas entra.

«Sonia, qu'as-tu? Est-ce possible? lui cria-t-il en courant а elle.

--Rien, je n'ai rien, laissez-moi!...»

Et elle fondit en larmes.

«Mais non, je sais ce que c'est!

--Eh bien! si vous le savez, tant mieux pour vous, allez la rejoindre.

--Sonia, un mot! Peut-on se tourmenter ainsi et me tourmenter moi, pour
une chimиre,» lui dit-il en lui prenant la main.

Sonia pleurait sans retirer sa main. Natacha, clouйe а sa place,
retenait sa respiration; ses yeux brillaient.

«Qu'est-ce qui va se passer? pensa-t-elle.

--Sonia, le monde entier n'est rien pour moi: toi seule tu es tout, et
je te le prouverai!

--Je n'aime pas que tu parles а... dit Sonia.

--Eh bien! je ne le ferai plus, pardonne-moi!...»

Et, l'attirant а lui, il l'embrassa.

«Ah! voilа qui est bien!» se dit Natacha.

Nicolas et Sonia quittиrent la serre; elle les suivit а distance jusqu'а
la porte et appela Boris.

«Boris, venez ici, dit-elle d'un air important et mystйrieux. J'ai а
vous dire quelque chose. Ici, ici!...»

Et elle l'amena jusqu'а sa cachette entre les fleurs. Boris obйissait en
souriant:

«Qu'avez-vous а me dire?»

Elle se troubla, regarda autour d'elle, et, ayant aperзu sa poupйe qui
gisait abandonnйe sur une des caisses, elle s'en empara et la lui
prйsenta:

«Embrassez ma poupйe!»

Boris ne bougeait pas et regardait sa petite figure animйe et souriante.

«Vous ne le voulez pas? Eh bien, venez, par ici...»

Et, l'entraоnant tout au milieu des arbres, elle jeta sa poupйe.

«Plus prиs, plus prиs!» dit-elle en saisissant tout а coup le jeune
homme par son uniforme.

Et, rougissante d'йmotion et prкte а pleurer, elle murmura:

«Et moi, m'embrasserez-vous?»

Boris devint pourpre.

«Comme vous кtes йtrange!» lui dit-il.

Et il se penchait indйcis au-dessus d'elle.

S'йlanзant d'un bond sur une des caisses, elle entoura de ses deux
petits bras nus et grкles le cou de son compagnon, et, rejetant ses
cheveux en arriиre, elle lui appliqua un baiser sur les lиvres; puis,
s'йchappant aussitфt et se glissant rapidement а travers les plantes,
elle s'arrкta de l'autre cфtй, la tкte penchйe.

«Natacha, je vous aime, vous le savez bien, mais....

--Кtes-vous amoureux de moi?

--Oui, je le suis. Mais, je vous en prie, ne recommenзons plus..., ce
que nous venons de faire.... Encore quatre ans... alors je demanderai
votre main...»

Natacha se mit а rйflйchir.

«Treize, quatorze, quinze, seize, dit-elle en comptant sur ses doigts.
Bien, c'est convenu!...»

Et un sourire de confiance et de satisfaction йclaira son petit visage.

«C'est convenu! reprit Boris.

--Pour toujours, а la vie а la mort!» s'йcria la fillette en lui prenant
le bras et en l'emmenant, heureuse et tranquille, dans le grand salon.


XIV


La comtesse, qui s'йtait sentie fatiguйe, avait fait fermer sa porte et
donnй ordre au suisse d'inviter а dоner tous ceux qui viendraient
apporter leurs fйlicitations. Elle dйsirait aussi causer en tкte-а-tкte
avec son amie d'enfance, la princesse Droubetzkoп, qui йtait revenue
depuis peu de Pйtersbourg.

«Je serai franche avec toi, lui dit-elle en rapprochant son fauteuil de
celui de la comtesse: il nous reste, hйlas! si peu de vieux amis, que
ton amitiй m'est doublement prйcieuse.»

Et, jetant un regard sur Vйra, elle se tut.

La comtesse lui serra tendrement la main.

«Vйra, vous ne comprenez donc rien?»

Elle aimait peu sa fille, et c'йtait facile а voir.

«Tu ne comprends donc pas que tu es de trop ici. Va rejoindre tes
soeurs.

--Si vous me l'aviez dit plus tфt, maman,--rйpondit la belle Vйra avec
un certain dйdain, mais sans paraоtre toutefois offensйe,--je serais
dйjа partie...»

Et elle passa dans la grande salle, oщ elle aperзut deux couples assis,
chacun devant une fenкtre et qui semblaient se faire pendants l'un а
l'autre.

Elle s'arrкta un moment pour les regarder d'un air moqueur. Nicolas, а
cфtй de Sonia, lui copiait des vers, les premiers de sa composition.
Boris et Natacha causaient а voix basse; ils se turent а l'approche de
Vйra. Les deux petites filles avaient un air joyeux et coupable qui
trahissait leur amour; c'йtait charmant et comique tout а la fois, mais
Vйra ne trouvait cela ni charmant ni comique.

«Combien de fois ne vous ai-je pas priй de ne jamais toucher aux objets
qui m'appartiennent! Vous avez une chambre а vous.»

Et lа-dessus elle prit l'encrier des mains de Nicolas.

«Un instant, un instant, dit Nicolas en trempant sa plume dans
l'encrier.

--Vous ne faites jamais rien а propos: tout а l'heure, vous кtes entrйs
comme des fous dans le salon, et vous nous avez tous scandalisйs.» En
dйpit, ou peut-кtre а cause de la vйritй de sa remarque, personne ne
souffla mot, mais il y eut entre les quatre coupables un rapide йchange
de regards. Vйra, son encrier а la main, hйsitait а s'йloigner.

«Et quels secrets pouvez-vous bien avoir а vos вges? C'est ridicule, et
ce ne sont que des folies!

--Mais que t'importe, Vйra? dit avec douceur Natacha, qui se sentait ce
jour-lа meilleure que d'habitude et mieux disposйe pour les autres.

--C'est absurde! J'ai honte pour vous! Quels sont vos secrets, je vous
prie?

--Chacun a les siens, et nous te laissons en repos, toi et Berg, reprit
Natacha en s'йchauffant.

--Il est facile de me laisser tranquille, puisque je ne fais rien de
blвmable. Mais, quant а toi, je dirai а maman comment tu te conduis avec
Boris.

--Natalie Ilinischna se conduit trиs bien avec moi, je n'ai pas а m'en
plaindre.

--Finissez, Boris; vous кtes un vrai diplomate!»

Ce mot «diplomate», trиs usitй parmi ces enfants, avait dans leur argot
une signification toute particuliиre.

«C'est insupportable, dit Natacha, irritйe et blessйe. Pourquoi
s'accroche-t-elle а moi? Tu ne nous comprendras jamais, car tu n'as
jamais aimй personne; tu n'as pas de coeur, tu es Mme de Genlis, et
voilа tout (ce sobriquet, inventй par Nicolas, passait pour fort
injurieux); ton seul plaisir est de causer de l'ennui aux autres: tu
n'as qu'а faire la coquette avec Berg tant que tu voudras.

--Ce qui est certain, c'est que je ne cours pas aprиs un jeune homme
devant le monde, et....

--Trиs bien, s'йcria Nicolas, tu as atteint ton but, tu nous as dйrangйs
pour nous dire а tous des sottises; allons-nous-en, sauvons-nous dans la
chambre d'йtude!...»

Aussitфt tous les quatre se levиrent et disparurent comme une nichйe
d'oiseaux effarouchйs.

«C'est а moi au contraire que vous en avez dit,» s'йcria Vйra, tandis
que les quatre voix rйpйtaient gaiement en choeur derriиre la porte:

«Mme de Genlis! Mme de Genlis!»

Sans se prйoccuper de ce sobriquet, Vйra s'approcha de la glace pour
arranger son йcharpe et sa coiffure, et la vue de son beau visage lui
rendit son impassibilitй habituelle.

Dans le salon, la conversation йtait des plus intimes entre les deux
amies.

«Ah! chиre, disait la comtesse, tout n'est pas rose dans ma vie; je vois
trиs bien, au train dont vont les choses, que nous n'en avons pas pour
longtemps; toute notre fortune y passera! А qui la faute? А sa bontй et
au club! А la campagne mкme, il n'a point de repos... toujours des
spectacles, des chasses, que sais-je enfin? Mais а quoi sert d'en
parler? Raconte-moi plutфt ce que tu as fait. Vraiment, je t'admire:
comment peux-tu courir ainsi la poste а ton вge, aller а Moscou, а
Pйtersbourg, chez tous les ministres, chez tous les gros bonnets et
savoir t'y prendre avec chacun? Voyons, comment y es-tu parvenue? C'est
merveilleux; quant а moi, je n'y entends rien!

--Ah! ma chиre вme, que Dieu te prйserve de jamais savoir par expйrience
ce que c'est que de rester veuve, sans appui, avec un fils qu'on aime а
la folie! On se soumet а tout pour lui! Mon procиs a йtй une dure йcole!
Lorsque j'avais besoin de voir un de ces gros bonnets, j'йcrivais ceci:
«La princesse une telle dйsire voir un tel,» et j'allais moi-mкme en
voiture de louage une fois, deux fois, quatre fois, jusqu'а ce que
j'eusse obtenu ce qu'il me fallait, et ce que l'on pensait de moi
m'йtait complиtement indiffйrent.

--А qui donc t'es-tu adressйe pour Boris? Car enfin le voilа officier
dans la garde, tandis que Nicolas n'est que «junker». Personne ne s'est
remuй pour lui. А qui donc t'es-tu adressйe?

--Au prince Basile, et il a йtй trиs aimable. Il a tout de suite promis
d'en parler а l'Empereur, ajouta vivement la princesse, oubliant les
rйcentes humiliations qu'elle avait dы subir.

--A-t-il beaucoup vieilli, le prince Basile? Je ne l'ai pas rencontrй
depuis l'йpoque de nos comйdies chez les Roumianzow; il m'aura oubliйe,
et pourtant а cette йpoque-lа il me faisait la cour!

--Il est toujours le mкme, aimable et galant; les grandeurs ne lui ont
pas tournй la tкte! «Je regrette, chиre princesse, m'a-t-il dit, de ne
pas avoir а me donner plus de peine; vous n'avez qu'а ordonner.» C'est
vraiment un brave homme et un bon parent. Tu sais, Nathalie, l'amour que
je porte а mon fils; il n'y a rien que je ne sois prкte а faire pour son
bonheur. Mais ma position est si difficile, si pйnible, et elle a encore
empirй, dit-elle tristement а voix basse. Mon malheureux procиs n'avance
guиre et me ruine. Je n'ai pas dix kopeks dans ma poche, le croirais-tu?
Et je ne sais comment йquiper Boris.»

Et, tirant son mouchoir, elle se mit а pleurer:

«J'ai besoin de cinq cents roubles, et je n'ai qu'un seul billet de
vingt-cinq roubles. Ma situation est йpouvantable: je n'ai plus
d'espoir que dans le comte Besoukhow. S'il ne consent pas а venir en
aide а son filleul Boris et а lui faire une pension, toutes mes peines
sont perdues.»

Les yeux de la comtesse йtaient devenus humides, et elle paraissait
absorbйe dans ses rйflexions.

«Il m'arrive souvent de penser а l'existence solitaire du comte
Besoukhow, reprit la princesse, а sa fortune colossale, et de me
demander--c'est peut-кtre un pйchй--pourquoi vit-il? La vie lui est а
charge, tandis que Boris est jeune....

--Il lui laissera assurйment quelque chose, dit la comtesse.

--J'en doute, chиre amie; ces grands seigneurs millionnaires sont si
йgoпstes! Je vais pourtant y aller avec Boris, afin d'expliquer au comte
ce dont il s'agit. Il est maintenant deux heures, dit-elle en se levant,
et vous dоnez а quatre... j'aurai le temps.»

La princesse envoya chercher son fils:

«Au revoir, mon amie, dit-elle а la comtesse, qui la reconduisit jusqu'а
l'antichambre; souhaite-moi bonne chance.

--Vous allez voir le comte Cyrille Vladimirovitch, ma chиre, lui cria le
comte en sortant de la grande salle? S'il se sent mieux, vous inviterez
Pierre а dоner; il venait chez nous autrefois et dansait avec les
enfants. Faites-le-lui promettre, je vous en prie. Nous verrons si
Tarass se distinguera; il assure que le comte Orlow n'a jamais donnй un
dоner pareil а celui qu'il nous prйpare.»


XV


«Mon cher Boris, dit la princesse а son fils, pendant que la voiture
mise а sa disposition par la comtesse Rostow quittait la rue jonchйe de
paille et entrait dans la grande cour de l'hфtel Besoukhow, mon cher
Boris, rйpйta-t-elle en dйgageant sa main de dessous son vieux manteau
et en la posant sur celle de son fils avec un mouvement а la fois
caressant et timide, sois aimable, sois prudent. Il est ton parrain, et
ton avenir dйpend de lui, ne l'oublie pas. Sois gentil, comme tu sais
l'кtre quand tu veux.

--J'aurais voulu, je l'avoue, кtre sыr de retirer de tout cela autre
chose qu'une humiliation, rйpondit-il froidement; mais vous avez ma
promesse, et je ferai cela pour vous.»

Aprиs avoir refusй de se faire annoncer, la mиre et le fils entrиrent
dans le vestibule vitrй, ornй de deux rangйes de statues dans des
niches. Le suisse les examina des pieds а la tкte, ses yeux
s'arrкtиrent sur le manteau rвpй de la mиre; alors il leur demanda s'ils
йtaient venus pour les jeunes princesses ou pour le comte. En apprenant
que c'йtait pour ce dernier, il s'empressa de leur dйclarer, en dйpit
des voitures qui stationnaient devant la porte et dont la prйsence lui
donnait un dйmenti, que Son Excellence ne recevait personne, vu
l'extrкme gravitй de son йtat.

«Dans ce cas, partons, dit Boris en franзais.

--Mon ami,» reprit sa mиre d'un ton suppliant, en lui touchant le bras,
comme si cet attouchement avait le don de le calmer ou de l'exciter а
volontй.

Boris se tut; sa mиre en profita pour s'adresser au suisse d'un ton
larmoyant: «Je sais que le comte est trиs mal, c'est pour cela que je
suis venue; je suis sa parente, je ne le dйrangerai pas... je veux
seulement voir le prince Basile; je sais qu'il est ici; va, je te prie,
nous annoncer.»

Le suisse tira avec humeur le cordon de la sonnette.

«La princesse Droubetzkoп se fait annoncer chez le prince Basile,»
cria-t-il а un valet de chambre qui avanзait sa tкte sous la voыte de
l'escalier.

La princesse arrangea les plis de sa robe de taffetas teint, en se
regardant dans une grande glace de Venise encadrйe dans le mur, et posa
hardiment sa chaussure usйe sur les marches tendues d'un riche tapis.

«Vous me l'avez promis, mon cher,» rйpйta-t-elle а son fils, en
l'effleurant de la main pour l'encourager.

Boris la suivit tranquillement, les yeux baissйs, et tous deux entrиrent
dans la salle que l'on devait traverser pour arriver chez le prince
Basile.

Au moment oщ ils allaient demander leur chemin а un vieux valet de
chambre qui s'йtait levй а leur approche, une des nombreuses portes qui
donnaient dans cette piиce s'ouvrit et laissa passer le prince Basile en
douillette de velours fourrйe et ornйe d'une seule dйcoration, ce qui
йtait ordinairement chez lui l'indice d'une toilette nйgligйe. Le prince
reconduisait un beau garзon а cheveux noirs. C'йtait le docteur Lorrain.

«Est-ce bien certain?

--_Errare humanum est_, mon prince, rйpondit le docteur en grasseyant et
en prononзant le latin а la franзaise.

--C'est bien, c'est bien,» dit le prince Basile, qui, ayant remarquй la
princesse Droubetzkoп et son fils, congйdia le mйdecin en le saluant de
la tкte.

Alors il s'approcha d'eux en silence et les interrogea du regard. Boris
vit l'expression d'une profonde douleur passer aussitфt dans les yeux de
sa mиre, et il en sourit а la dйrobйe.

«Nous nous retrouvons dans de bien tristes circonstances, mon prince....
Comment va le cher malade?» dit-elle, en faisant semblant de ne point
remarquer le regard, froid et blessant dirigй sur elle.

Le prince Basile continua а les regarder en silence, elle et son fils
Boris, sans chercher mкme а dйguiser son йtonnement; sans rendre а ce
dernier son salut, il rйpondit а la princesse par un mouvement de tкte
et de lиvres qui indiquait que la situation du malade йtait dйsespйrйe.

«C'est donc vrai! s'йcria-t-elle. Ah! c'est йpouvantable, c'est terrible
а penser.... C'est mon fils, ajouta-t-elle; il tenait а vous remercier
en personne.» Nouveau salut de Boris. «Soyez persuadй, mon prince, que
jamais le coeur d'une mиre n'oubliera ce que vous avez fait pour son
fils.

--Je suis heureux, chиre Anna Mikhaпlovna, d'avoir pu vous кtre
agrйable,» dit le prince en chiffonnant son jabot.

Et sa voix et son geste prirent des airs de protection tout autres qu'а
Pйtersbourg а la soirйe de Mlle Schйrer.

«Faites votre possible pour servir avec zиle et vous rendre digne de....
Je suis charmй, charmй de... Кtes-vous en congй?»

Tout cela avait йtй dйbitй avec la plus parfaite indiffйrence.

«J'attends l'ordre du jour, Excellence, pour me rendre а ma nouvelle
destination,» rйpondit Boris sans se montrer blessй de ce ton sec et
sans tйmoigner le dйsir de continuer la conversation.

Frappй de son air tranquille et discret, le prince le regarda avec
attention:

«Demeurez-vous avec votre mиre?

--Je demeure chez la comtesse Rostow, Excellence.

--Chez Йlie Rostow, mariй а Nathalie Schinchine, dit Anna Mikhaпlovna.

--Je sais, je sais, reprit le prince de sa voix monotone. Je n'ai jamais
pu comprendre Nathalie! S'кtre dйcidйe а йpouser cet ours mal lйchй....
Un personnage stupide, ridicule et, qui plus est, joueur, а ce qu'on
dit.

--Oui, mais un trиs brave homme, mon prince, reprit la princesse en
souriant, de maniиre а faire croire qu'elle partageait son opinion, tout
en dйfendant le pauvre comte.

--Que disent les mйdecins? demanda-t-elle de nouveau en redonnant а sa
figure fatiguйe l'expression d'un profond chagrin.

--Il y a peu d'espoir.

--J'aurais tant dйsirй pouvoir encore une fois remercier mon oncle de
toutes ses bontйs pour moi et pour Boris. C'est son filleul!»
ajouta-t-elle avec importance, comme si cette nouvelle devait produire
une impression favorable sur le prince Basile.

Ce dernier se tut et fronзa le sourcil.

Comprenant aussitфt qu'il craignait de trouver en elle un compйtiteur
dangereux а la succession du comte Besoukhow, elle s'empressa de le
rassurer:

«Si ce n'йtait ma sincиre affection et mon dйvouement а mon oncle...»

Ces deux mots «mon oncle» glissaient de ses lиvres avec un mйlange
d'assurance et de laisser-aller.

«Je connais son caractиre franc et noble!... mais ici il n'a que ses
niиces auprиs de lui; elles sont jeunes...»

Et elle continua а demi-voix en baissant la tкte:

«A-t-il rempli ses derniers devoirs? Ses instants sont prйcieux! Il ne
saurait кtre plus mal, il serait donc indispensable de le prйparer. Nous
autres femmes, prince, ajouta-t-elle en souriant avec douceur, nous
savons toujours faire accepter ces choses-lа. Il faut absolument que je
le voie, malgrй tout ce qu'une telle entrevue peut avoir de pйnible pour
moi; mais je suis si habituйe а souffrir!»

Le prince avait compris, comme l'autre fois а la soirйe de Mlle Schйrer,
qu'il serait impossible de se dйbarrasser d'Anna Mikhaпlovna.

«Je craindrais que cette entrevue ne lui fоt du mal, chиre princesse!
Attendons jusqu'au soir: les mйdecins comptent sur une crise!

--Attendre, mon prince, mais ce sont ses derniers instants, pensez qu'il
y va du salut de son вme! Ah! ils sont terribles les devoirs d'un
chrйtien!»

La porte qui communiquait avec les chambres intйrieures s'ouvrit а ce
moment, et une des princesses en sortit; sa figure йtait froide et
revкche, et sa taille, d'une longueur dйmesurйe, jurait par sa
disproportion avec l'ensemble de sa personne.

«Eh bien, comment est-il? demanda le prince Basile.

--Toujours de mкme, et cela ne peut кtre autrement avec ce bruit,
rйpondit la demoiselle, en toisant Anna Mikhaпlovna comme une йtrangиre.

--Ah! chиre, je ne vous reconnaissais pas, s'йcria celle-ci avec joie en
s'approchant d'elle. Je viens d'arriver, et je suis accourue pour vous
aider а soigner mon oncle! Combien vous avez dы souffrir!» ajouta-t-elle
en levant les yeux au ciel.

La jeune princesse tourna sur ses talons et sortit sans dire un mot.

Anna Mikhaпlovna фta ses gants, et, s'йtablissant dans un fauteuil comme
dans un retranchement conquis, elle engagea le prince а s'asseoir а ses
cфtйs.

«Boris, je vais aller chez le comte, chez mon oncle; toi, mon ami, en
attendant, va chez Pierre, et fais-lui part de l'invitation des Rostow.
Ils l'invitent а dоner, tu sais?... Mais il n'ira pas, je crois,
dit-elle en se tournant vers le prince Basile.

--Pourquoi pas? reprit celui-ci avec une mauvaise humeur bien visible;
je serai trиs content que vous me dйbarrassiez de ce jeune homme. Il
s'est installй ici, et le comte n'a pas demandй une seule fois а le
voir.»

Il haussa les йpaules et sonna. Un valet de chambre parut et fut chargй
de conduire Boris chez Pierre Kirilovitch en prenant par un autre
escalier.


XVI


C'йtait la vйritй. Pierre n'avait pas eu le loisir de se choisir encore
une carriиre, par suite de son renvoi de Pйtersbourg а Moscou pour ses
folies tapageuses. L'histoire racontйe chez les Rostow йtait
authentique. Il avait, de concert avec ses camarades, attachй l'officier
de police sur le dos de l'ourson!

De retour depuis peu de jours, il s'йtait arrкtй chez son pиre, comme
d'habitude. Il supposait avec raison que son aventure devait кtre connue
et que l'entourage fйminin du comte, toujours hostile а son йgard, ne
manquerait pas de le monter contre lui. Malgrй tout, il se rendit le
jour mкme de son arrivйe dans l'appartement de son pиre et s'arrкta,
chemin faisant, dans le salon oщ se tenaient habituellement les
princesses, pour leur dire bonjour. Deux d'entre elles faisaient de la
tapisserie а un grand mйtier, tandis que la troisiиme, l'aоnйe, leur
faisait une lecture а haute voix.

Son maintien йtait sйvиre, sa personne soignйe, mais la longueur de son
buste sautait aux yeux: c'йtait celle qui avait feint d'ignorer la
prйsence d'Anna Mikhaпlovna. Les cadettes, toutes deux fort jolies, ne
se distinguaient l'une de l'autre que par un grain de beautй, qui йtait
placй chez l'une juste au-dessus de la lиvre et qui la rendait fort
sйduisante. Pierre fut reзu comme un pestifйrй. L'aоnйe interrompit sa
lecture et fixa sur lui en silence des regards effrayйs; la seconde,
celle qui йtait privйe du grain de beautй, suivit son exemple; la
troisiиme, moqueuse et gaie, se pencha sur son ouvrage pour cacher de
son mieux le sourire provoquй par la scиne qui allait se jouer et
qu'elle prйvoyait. Elle piqua son aiguille dans le canevas et fit
semblant d'examiner le dessin, en йtouffant un йclat de rire.

«Bonjour, ma cousine, dit Pierre, vous ne me reconnaissez pas?

--Je ne vous reconnais que trop bien, trop bien!

--Comment va le comte? Puis-je le voir? demanda Pierre avec sa gaucherie
habituelle, mais sans tйmoigner d'embarras.

--Le comte souffre moralement et physiquement, et vous avez pris soin
d'augmenter chez lui les souffrances de l'вme.

--Puis-je voir le comte? rйpйta Pierre.

--Oh! si vous voulez le tuer, le tuer dйfinitivement, oui, vous le
pouvez. Olga, va voir si le bouillon est prкt pour l'oncle; c'est le
moment,» ajouta-t-elle, pour faire comprendre а Pierre qu'elles йtaient
uniquement occupйes а soigner leur oncle, tandis que lui, il ne pensait
йvidemment qu'а lui кtre dйsagrйable.

Olga sortit. Pierre attendit un instant, et, aprиs avoir examinй les
deux soeurs:

«Si c'est ainsi, dit-il en les saluant, je retourne chez moi, et vous me
ferez savoir quand ce sera possible.»

Il s'en alla, et la petite princesse au grain de beautй accompagna sa
retraite d'un long йclat de rire.

Le prince Basile arriva le lendemain et s'installa dans la maison du
comte. Il fit venir Pierre:

«Mon cher, lui dit-il, si vous vous conduisez ici comme а Pйtersbourg,
vous finirez trиs mal: c'est tout ce que je puis vous dire. Le comte
est dangereusement malade; il est inutile que vous le voyiez.»

А partir de ce moment, on ne s'inquiйta plus de Pierre, qui passait ses
journйes tout seul dans sa chambre du second йtage.

Lorsque Boris entra chez lui, Pierre marchait а grands pas, s'arrкtait
dans les coins de l'appartement, menaзant la muraille de son poing
fermй, comme s'il voulait percer d'un coup d'йpйe un ennemi invisible,
lanзant des regards furieux par-dessus ses lunettes et recommenзant sa
promenade en haussant les йpaules avec force gestes et paroles
entrecoupйes.

«L'Angleterre a vйcu! disait-il en fronзant les sourcils et en dirigeant
son index vers un personnage imaginaire. M. Pitt, traоtre а la nation et
au droit des gens, est condamnй а...»

Il n'eut pas le temps de prononcer l'arrкt dictй par Napolйon,
reprйsentй en ce moment par Pierre. Il avait dйjа traversй la Manche et
pris Londres d'assaut, lorsqu'il vit entrer un jeune et charmant
officier, а la tournure йlйgante. Il s'arrкta court. Pierre avait laissй
Boris вgй de quatorze ans et ne se le rappelait plus; malgrй cela, il
lui tendit la main en lui souriant amicalement, par suite de sa
bienveillance naturelle.

«Vous ne m'avez pas oubliй? dit Boris, rйpondant а ce sourire. Je suis
venu avec ma mиre voir le comte, mais on dit qu'il est malade.

--Oui, on le dit; on ne lui laisse pas une minute de repos,» reprit
Pierre, qui se demandait а part lui quel йtait ce jeune homme.

Boris voyait bien qu'il ne le reconnaissait pas; mais, trouvant qu'il
йtait inutile de se nommer et n'йprouvant d'ailleurs aucun embarras, il
le regardait dans le blanc des yeux.

«Le comte Rostow vous invite а venir dоner chez lui aujourd'hui, dit-il
aprиs un silence prolongй, qui commenзait а devenir pйnible pour Pierre.

--Ah! le comte Rostow, s'йcria Pierre joyeusement; alors vous кtes son
fils Йlie. Figurez-vous que je ne vous reconnaissais pas. Vous
rappelez-vous nos promenades aux montagnes des Oiseaux en compagnie de
Mme Jacquot, il y a de cela longtemps?

--Vous vous trompez, reprit Boris sans se presser et en souriant d'un
air assurй et moqueur. Je suis Boris, le fils de la princesse
Droubetzkoп. Le comte Rostow s'appelle Йlie et son fils Nicolas, et je
n'ai jamais connu de Mme Jacquot.»

Pierre secoua la tкte et promena ses mains autour de lui, comme s'il
voulait chasser des cousins ou des abeilles.

«Ah! Dieu! est-ce possible? J'aurai tout confondu; j'ai tant de parents
а Moscou.... Vous кtes Boris,... oui, c'est bien cela... enfin c'est
dйbrouillй! Voyons, que pensez-vous de l'expйdition de Boulogne? Les
Anglais auront du fil а retordre, si Napolйon parvient seulement а
traverser le dйtroit. Je crois l'entreprise possible,... pourvu que
Villeneuve se conduise bien.»

Boris, qui ne lisait pas les journaux, ne savait rien de l'expйdition et
entendait prononcer le nom de Villeneuve pour la premiиre fois.

«Ici, а Moscou, les dоners et les commйrages nous occupent bien
autrement que la politique, rйpondit-il d'un air toujours moqueur: je
n'en sais absolument rien et je n'y pense jamais! Il n'est question en
ville que de vous et du comte.»

Pierre sourit de son bon sourire, tout en ayant l'air de craindre que
son interlocuteur ne laissвt йchapper quelque parole indiscrиte; mais
Boris s'exprimait d'un ton sec et prйcis sans le quitter des yeux.

«Moscou n'a pas autre chose а faire; chacun veut savoir а qui le comte
lйguera sa fortune, et qui sait s'il ne nous enterrera pas tous? Pour
ma part, je le lui souhaite de tout coeur!

--Oui, c'est trиs pйnible, trиs pйnible, balbutia Pierre, qui continuait
а redouter une question dйlicate pour lui.

--Et vous devez croire, reprit Boris en rougissant lйgиrement, mais en
conservant son maintien rйservй, que chacun cherche йgalement а obtenir
une obole du millionnaire....

--Nous y voilа! pensa Pierre.

--Et je tiens justement а vous dire, pour йviter tout malentendu, que
vous vous tromperiez singuliиrement en nous mettant, ma mиre et moi, au
nombre de ces gens-lа. Votre pиre est trиs riche, tandis que nous sommes
trиs pauvres; c'est pourquoi je ne l'ai jamais considйrй comme un
parent. Ni ma mиre, ni moi, ne lui demanderons rien et n'accepterons
jamais rien de lui!»

Pierre fut quelque temps avant de comprendre; tout а coup il saisit
vivement, et gauchement comme toujours, la main de Boris, et rougissant
de confusion et de honte:

«Est-ce possible? s'йcria-t-il, peut-on croire que je... ou que
d'autres...?

--Je suis bien aise de vous l'avoir dit; excusez-moi. Si cela vous a
йtй dйsagrйable, je n'ai pas eu l'intention de vous offenser, continua
Boris en rassurant Pierre, car les rфles йtaient intervertis. J'ai pour
principe d'кtre franc.... Mais que dois-je rйpondre? Viendrez-vous dоner
chez les Rostow?...»

Et Boris, s'йtant ainsi dйlivrй d'un lourd fardeau et tirй d'une fausse
situation en les passant а un autre, йtait redevenu charmant comme
d'habitude.

«Йcoutez-moi, dit Pierre tranquillisй, vous кtes un homme йtonnant. Ce
que vous venez de faire est bien, trиs bien! Vous ne mйconnaissez pas,
c'est naturel... il y a si longtemps que nous ne nous йtions vus...
encore enfants.... Donc, vous auriez pu supposer... je vous comprends
trиs bien; je ne l'aurais pas fait, je n'en aurais pas eu le courage,
mais tout de mкme c'est parfait. Je suis enchantй d'avoir fait votre
connaissance. C'est vraiment йtrange, ajouta-t-il en souriant aprиs un
moment de silence, vous avez pu supposer que je... et il se mit а
rire.--Enfin nous nous connaоtrons mieux, n'est-ce pas? je vous en
prie...» et il lui serra la main. Savez-vous que je n'ai pas vu le
comte? Il ne m'a pas fait demander... il me fait de la peine comme
homme, mais que faire?... Ainsi, vous croyez sйrieusement que Napolйon
aura le temps de faire passer la mer а son armйe?»

Et Pierre se mit а dйvelopper les avantages et les dйsavantages de
l'expйdition de Boulogne.

Il en йtait lа lorsqu'un domestique vint prйvenir Boris que sa mиre
montait en voiture; il prit congй de Pierre, qui lui promit, en lui
serrant amicalement la main, d'aller dоner chez les Rostow. Il se
promena longtemps encore dans sa chambre, mais cette fois sans
s'escrimer contre des ennemis imaginaires; il souriait et se sentait
pris, sans doute а cause de sa grande jeunesse et de son complet
isolement, d'une tendresse sans cause pour ce jeune homme intelligent et
sympathique, et bien dйcidй а faire plus ample connaissance avec lui.

Le prince Basile reconduisait la princesse, qui cachait dans son
mouchoir son visage baignй de larmes.

«C'est affreux, c'est affreux, murmurait-elle, mais malgrй tout je
remplirai mon devoir jusqu'au bout. Je reviendrai pour le veiller; on ne
peut pas le laisser ainsi..., chaque seconde est prйcieuse. Je ne
comprends pas ce que ses niиces attendent. Dieu aidant, je trouverai
peut-кtre moyen de le prйparer.... Adieu, mon prince, que le bon Dieu
vous soutienne!

--Adieu, ma chиre,» rйpondit nйgligemment le prince Basile.

«Ah! son йtat est terrible, dit la mиre а son fils, а peine assise dans
sa voiture; il ne reconnaоt personne.

--Je ne puis, ma mиre, me rendre compte de la nature de ses rapports
avec Pierre.

--Le testament dйvoilera tout, mon ami, et notre sort en dйpendra
йgalement.

--Mais qu'est-ce qui vous fait supposer qu'il nous laissera quelque
chose?

--Ah! mon enfant, il est si riche, et nous sommes si pauvres!

--Cette raison ne me paraоt pas suffisante, je vous l'avoue, maman....

--Mon Dieu, mon Dieu, qu'il est malade!» rйpйtait la princesse.


XVII


Lorsque Anna Mikhaпlovna et son fils avaient quittй la comtesse Rostow
pour faire leur visite, ils l'avaient laissйe seule, plongйe dans ses
rйflexions et essuyant de temps en temps ses yeux pleins de larmes.
Enfin elle sonna.

«Il me semble, ma bonne, dit-elle en s'adressant d'un ton sйvиre а la
fille de chambre qui avait tardй а rйpondre а l'appel, que vous ne
voulez pas faire votre service; c'est bien! je vous chercherai une autre
place!»

La comtesse avait les nerfs agacйs; le chagrin et la pauvretй honteuse
de son amie l'avaient mise de fort mauvaise humeur, ce qui se traduisait
toujours dans son langage par le «vous» et «ma bonne».

«Pardon, madame, murmura la coupable.

--Priez le comte de passer chez moi.»

Le comte arriva bientфt en se dandinant et s'approcha timidement de sa
femme:

«Oh! ah! ma petite comtesse, quel sautй de gelinottes au madиre nous
aurons! Je l'ai goыtй, ma chиre. Aussi ai-je payй Taraska mille roubles,
et il les vaut.»

Il s'assit а cфtй de sa femme, passa une main dans ses cheveux et posa
l'autre sur ses genoux d'un air vainqueur.

«Que dйsirez-vous, petite comtesse?

--Voilа ce que c'est, mon ami; mais quelle est cette tache? lui
dit-elle en posant le doigt sur son gilet. C'est sans doute le sautй de
gelinottes? ajouta-t-elle en souriant. Voyez-vous, cher comte, il me
faut de l'argent.»

La figure du comte s'allongea.

«Ah! dit-il, chиre petite comtesse!»

Et il chercha son portefeuille avec agitation.

«Il m'en faut beaucoup... cinq cents roubles, reprit-elle, en frottant
la tache avec son mouchoir de batiste.

--А l'instant, а l'instant! hй, qui est lа? cria-t-il, avec l'assurance
de l'homme qui sait qu'il sera obйi et qu'on s'йlancera tкte baissйe а
sa voix. Qu'on m'envoie Mitenka!»

Mitenka йtait le fils d'un noble et avait йtй йlevй par le comte, qui
lui avait confiй le soin de toutes ses affaires; il fit son entrйe а pas
lents et mesurйs, et s'arrкta respectueusement devant lui.

«Йcoute, mon cher, apporte-moi,--et il hйsita,--apporte-moi sept cents
roubles, oui, sept cents roubles; mais fais attention de ne pas me
donner des papiers sales et dйchirйs comme l'autre fois. J'en veux de
neufs; c'est pour la comtesse.

--Oui, je t'en prie, Mitenka, qu'ils soient propres, dit la comtesse
avec un soupir.

--Quand Votre Excellence dйsire-t-elle les avoir? car vous savez que...
du reste soyez sans inquiйtude, se hвta de dire Mitenka, qui voyait
poindre dans la respiration frйquente et pйnible du comte le signe
prйcurseur d'une colиre inйvitable.... J'avais oubliй... vous allez les
recevoir.

--Trиs bien, trиs bien, donne-les а la comtesse. Quel trйsor que ce
garзon! dit le comte en le suivant des yeux; rien ne lui est impossible
et c'est lа ce qui me plaоt, car aprиs tout c'est ainsi que cela doit
кtre.

--Ah! l'argent, l'argent, que de maux l'argent cause dans ce monde, et
celui-lа me sera bien utile, cher comte.

--Chacun sait, petite comtesse, que vous кtes terriblement dйpensiиre,»
reprit le comte. Et, aprиs avoir baisй la main de sa femme, il rentra
chez lui.

La comtesse reзut ses assignats tout neufs, et elle venait de les
recouvrir soigneusement de son mouchoir de poche, lorsque la princesse
Droubetzkoп entra dans sa chambre.

«Eh bien, mon amie? demanda la comtesse lйgиrement йmue.

--Ah! quelle terrible situation! Il est mйconnaissable et si mal, si
mal! Je ne suis restйe qu'un instant, et je n'ai pas dit deux mots.

--Annette, au nom du ciel, ne me refuse pas,» dit tout а coup la
comtesse en rougissant et avec un air de confusion qui contrastait
singuliиrement avec l'expression sйvиre de sa figure fatiguйe.

Elle retira vivement son mouchoir et prйsenta le petit paquet а Anna
Mikhaпlovna. Celle-ci devina tout de suite la vйritй, et elle se pencha
aussitфt, toute prкte а serrer son amie dans ses bras.

«Voilа pour l'uniforme de Boris!»

Le moment йtait venu, et la princesse embrassa son amie en pleurant.
Pourquoi pleuraient-elles toutes deux? Йtait-ce parce qu'elles se
trouvaient forcйes de penser а l'argent, cette question si secondaire
quand on s'aime! ou peut-кtre songeaient-elles au passй, а leur enfance,
qui avait vu naоtre leur affection, et а leur jeunesse йvanouie? Quoi
qu'il en soit, leurs larmes coulaient, mais c'йtaient de douces larmes.


XVIII


La comtesse Rostow йtait au salon avec ses filles et un grand nombre
d'invitйs: Le comte avait emmenй les hommes dans son cabinet et leur
faisait les honneurs de sa collection de pipes turques; de temps en
temps il revenait demander а sa femme si Marie Dmitrievna Afrossimow
йtait arrivйe.

Marie Dmitrievna, surnommйe «le terrible dragon», n'avait ni titre ni
fortune, mais son caractиre йtait franc et ouvert, ses maniиres simples
et naturelles. Elle йtait connue de la famille impйriale; la meilleure
sociйtй des deux capitales allait chez elle. On avait beau se moquer
tout bas de son sans-faзon et faire circuler les anecdotes les plus
йtranges sur son compte, elle inspirait la crainte et le respect.

On fumait dans le cabinet du comte et l'on causait de la guerre qui
venait d'кtre officiellement dйclarйe dans le manifeste au sujet du
recrutement. Personne ne l'avait encore lu, mais chacun savait qu'il
йtait publiй. Le comte, assis sur une ottomane entre deux convives qui
parlaient tout en fumant, ne disait mot, mais inclinait la tкte а gauche
et а droite, en les regardant et en les йcoutant tour а tour avec un
visible plaisir.

L'un d'eux portait le costume civil: sa figure ridйe, bilieuse, maigre
et rasйe de prиs, accusait un вge voisin de la vieillesse, quoiqu'il
fыt mis а la derniиre mode; il avait ramenй ses pieds sur le divan, avec
le sans-gкne d'un habituй de la maison, et aspirait bruyamment а longs
traits et avec force contorsions, la fumйe qui s'йchappait d'une
chibouque, dont le bout d'ambre relevait le coin de sa bouche.
Schinchine йtait un vieux garзon, cousin germain de la comtesse. On le
tenait, dans les salons de Moscou, pour une mauvaise langue. Lorsqu'il
causait, il avait toujours l'air de faire un grand honneur а son
interlocuteur. L'autre convive, jeune officier de la garde, frais et
rose, bien frisй, bien coquet, et tirй а quatre йpingles, tenait le bout
de sa chibouque entre les deux lиvres vermeilles de sa jolie bouche, et
laissait doucement йchapper la fumйe en lйgиres spirales. C'йtait le
lieutenant Berg, officier au rйgiment de Sйmйnovsky, qu'il йtait sur le
point de rejoindre avec Boris: c'йtait lui que Natacha avait appelй «le
fiancй» de la comtesse Vйra. Le comte continuait а prкter une oreille
attentive, car jouer au boston et suivre la conversation de deux
bavards, quand il avait l'heureuse fortune d'en avoir deux sous la main,
йtaient ses occupations favorites.

«Comment arrangez-vous tout cela, mon cher, mon trиs honorable Alphonse
Karlovitch?» disait Schinchine avec ironie; il mкlait, ce qui donnait un
certain piquant а sa conversation, les expressions russes les plus
familiиres aux phrases franзaises les plus choisies.

«Vous comptez donc vous faire des rentes sur l'Йtat avec votre
compagnie, et en tirer un petit revenu?

--Non, Pierre Nicolaпйvitch, je tiens seulement а prouver que les
avantages sont bien moins considйrables dans la cavalerie que dans
l'infanterie. Mais vous allez du reste juger de ma position...»

Berg parlait toujours d'une faзon prйcise, tranquille et polie; sa
conversation n'avait jamais d'autre objet que lui-mкme, et tant qu'un
entretien ne lui offrait pas d'intйrкt personnel, son silence pouvait se
prolonger indйfiniment sans lui faire йprouver et sans faire йprouver
aux autres le moindre embarras; mais, а la premiиre occasion favorable,
il se mettait en avant avec une satisfaction visible.

«Voici ma situation, Pierre Nicolaпйvitch.... Si je servais dans la
cavalerie, mкme comme lieutenant, je n'aurais pas plus de 200 roubles
par trimestre; а prйsent j'en ai 230...»

Et Berg sourit agrйablement en regardant Schinchine et le comte avec une
tranquille assurance, comme si sa carriиre et ses succиs devaient кtre
le but suprкme des dйsirs de chacun.

«Et puis, dans la garde je suis en vue, et les vacances y sont plus
frйquentes que dans l'infanterie. Vous devez comprendre que 230 roubles
ne pouvaient me suffire, car je fais des йconomies, et j'envoie de
l'argent а mon pиre, continua Berg en lanзant une bouffйe de fumйe.

--Le calcul est juste: «l'Allemand moud son blй sur le dos de sa hache,»
comme dit le proverbe...»

Et Schinchine fit passer le tuyau de sa chibouque dans le coin opposй de
sa bouche en jetant un coup d'oeil au comte, qui йclata de rire. Le
reste de la sociйtй, voyant Schinchine en train de parler, fit cercle
autour d'eux. Berg, qui ne remarquait jamais la moquerie dont il pouvait
кtre l'objet, continua а йnumйrer les avantages qu'il s'йtait assurйs en
passant dans la garde: premiиrement un rang de plus que ses camarades;
puis, en temps de guerre, le chef d'escadron pouvait fort bien кtre tuй,
et alors lui, comme le plus ancien, le remplacerait d'autant plus
facilement qu'on l'aimait beaucoup au rйgiment, et que son papa йtait
trиs fier de lui. Il contait avec dйlices ses petites histoires, sans
paraоtre se douter qu'il pыt y avoir des intйrкts plus graves que les
siens, et il y avait dans l'expression naпve de son jeune йgoпsme une
telle ingйnuitй, que l'auditoire en йtait dйsarmй.

«Enfin, mon cher, que vous soyez dans l'infanterie ou dans la cavalerie,
vous ferez votre chemin, je vous en rйponds,» dit Schinchine en lui
tapant sur l'йpaule et en posant ses pieds, par terre.

Berg sourit avec satisfaction et suivit le comte, qui passa au salon
avec toute la sociйtй.

C'йtait le moment qui prйcиde l'annonce du dоner, ce moment oщ personne
ne tient а engager une conversation, dans l'attente de la zakouska[9].
Cependant la politesse vous y oblige, ne fыt-ce que pour dйguiser votre
impatience. Les maоtres de la maison regardent la porte de la salle а
manger et йchangent entre eux des coups d'oeil dйsespйrйs. De leur cфtй,
les invitйs, qui surprennent au passage ces signes non йquivoques
d'impatience, se creusent la tкte pour deviner quelle peut кtre la
personne ou la chose attendue: est-ce un parent en retard, ou est-ce le
potage?

Pierre venait seulement d'arriver, et s'йtait gauchement assis dans le
premier fauteuil venu qui lui avait barrй le chemin du milieu du salon.
La comtesse se donnait toute la peine imaginable pour le faire parler,
mais n'en obtenait que des monosyllabes, pendant qu'а travers ses
lunettes il regardait autour de lui, en ayant l'air de chercher
quelqu'un. On le trouvait sans doute fort gкnant, mais il йtait le seul
а ne pas s'en apercevoir. Chacun connaissait plus ou moins son histoire
de l'ours, et cet homme gros, grand et robuste excitait la curiositй
gйnйrale; on se demandait avec йtonnement comment un кtre aussi lourd,
aussi indolent, avait pu faire une pareille plaisanterie а l'officier de
police.

«Vous кtes arrivй depuis peu? lui demanda la comtesse.

--Oui, madame, rйpondit-il en regardant а gauche.

--Vous n'avez pas vu mon mari?

--Non, madame, dit-il en souriant mal а propos.

--Vous avez йtй а Paris il n'y a pas bien longtemps; ce doit кtre trиs
intйressant а visiter?

--Trиs intйressant.»

La comtesse jeta un regard а Anna Mikhaпlovna, qui, saisissant au vol
cette priиre muette, s'approcha du jeune homme pour animer, s'il йtait
possible, la conversation; elle lui parla de son pиre, mais sans plus de
succиs, et il continua а ne rйpondre que par monosyllabes.

De leur cфtй, les autres invitйs йchangeaient entre eux des phrases
comme celles-ci: «Les Razoumovsky... cela a йtй charmant!... Vous кtes
bien bonne... la comtesse Apraxine...» lorsque la comtesse se dirigea
tout а coup vers l'autre salon, et on l'entendit s'йcrier:

«Marie Dmitrievna!

--Elle-mкme!...» rйpondit une voix assez dure.

Et Marie Dmitrievna parut au mкme instant.

А l'exception des vieilles femmes, les dames comme les demoiselles se
levиrent aussitфt.

Marie Dmitrievna s'йtait arrкtйe sur le seuil de la porte. D'une taille
йlevйe, forte et hommasse, elle portait haut sa tкte а boucles grises,
qui accusait la cinquantaine, et, tout en affectant de rabattre sans se
hвter les larges manches de sa robe, elle enveloppa du regard toute la
sociйtй qui l'entourait.

Marie Dmitrievna parlait toujours russe.

«Salut cordial а celle que nous fкtons, а elle et а ses enfants!
dit-elle de sa voix forte qui dominait toutes les autres.--Que
deviens-tu, vieux pйcheur? dit-elle en s'adressant au comte, qui lui
baisait la main.--Avoue-le, tu t'ennuies а Moscou, il n'y a oщ lancer
les chiens.... Que faire, mon bon? Voilа! Quand ces petits oiseaux-lа
auront grandi,--et elle dйsignait les jeunes filles,--bon grй mal grй il
faudra leur chercher des fiancйs.--Eh bien! mon cosaque, dit Marie
Dmitrievna а Natacha, qu'elle appelait toujours ainsi, en la caressant
de la main pendant que la petite baisait gaiement la sienne,--sans
avoir peur.... Cette fillette est un lutin, je le sais, mais je l'aime!»

Retirant d'un йnorme «ridicule» des boucles d'oreilles en pierres fines,
taillйes en poires, elle les donna а la petite fille, toute rayonnante
de joie et de plaisir, et, se retournant ensuite vers Pierre:

«Hй! hй! mon trиs cher, viens, viens ici, lui dit-elle d'une voix
qu'elle s'efforзait de rendre douce et engageante; viens ici, mon cher.»

Et elle relevait ses larges manches d'un air menaзant...:

«Approche, approche! J'ai йtй la seule а dire la vйritй а ton pиre,
quand l'occasion s'en prйsentait; je ne vais pas te la mйnager non plus,
c'est Dieu qui l'ordonne.»

Elle se tut, et chacun attendit ce qui allait se passer aprиs cet exorde
gros d'orage:

«C'est bien, il n'y a rien а dire, tu es un gentil garзon!... Pendant
que ton pиre est йtendu sur son lit de douleur, tu t'amuses а attacher
un homme de police sur le dos d'un ourson! C'est indйcent, mon bonhomme,
c'est indйcent! Tu aurais mieux fait d'aller faire la guerre...»

Puis, lui tournant le dos et prйsentant sa main au comte, qui retenait а
grand'peine un йclat de rire йtouffй:

«Eh bien, а table, s'йcria-t-elle, il en est temps, je crois!»

Le comte ouvrit la marche, avec Marie Dmitrievna. Venaient ensuite la
comtesse au bras d'un colonel de hussards, personnage а mйnager, car il
devait servir de guide а Nicolas et l'emmener au rйgiment, Anna
Mikhaпlovna avec Schinchine, Berg avec Vйra, la souriante Julie
Karaguine avec Nicolas; d'autres couples suivaient а la file tout le
long de la salle, et enfin derriиre toute la compagnie, marchant un а un
avec les enfants, les gouverneurs et les gouvernantes. Les domestiques
se prйcipitиrent sur les chaises, qui furent avancйes avec bruit; la
musique йclata dans les galeries du haut, et tout le monde s'assit. Les
sons de l'orchestre ne tardиrent pas а кtre йtouffйs par le cliquetis
des couteaux et des fourchettes, par la voix des convives et les allйes
et venues des valets de chambre. La comtesse occupait un des bouts de la
longue table avec Marie Dmitrievna а sa droite, et Anna Mikhaпlovna а sa
gauche. Le comte, placй а l'autre bout, avait Schinchine а sa droite et
а sa gauche le colonel; les autres invitйs du sexe fort s'assirent а
leur fantaisie, et, au milieu de la table, les jeunes gens, Vйra, Berg,
Pierre et Boris, faisaient face aux enfants, aux gouverneurs et aux
gouvernantes.

Le comte jetait par intervalles un regard а sa femme et а son
gigantesque bonnet а noeuds bleus, qu'il apercevait entre les carafes,
les bouteilles et les vases garnis de fruits qui l'en sйparaient, et
s'occupait activement, sans s'oublier lui-mкme, а verser du vin а ses
voisins. А travers les tiges d'ananas qui la cachaient un peu, la
comtesse rйpondait aux coups d'oeil de son mari, dont le front enluminй
se dйtachait ostensiblement au milieu des cheveux gris qui
l'entouraient. Le cфtй des dames gazouillait а l'unisson; du cфtй des
hommes, les voix s'йlevaient de plus en plus, et entre autres celle du
colonel de hussards, qui mangeait et buvait tant et si bien, que sa
figure en йtait devenue pourpre, et que le comte l'offrait comme
exemple, aux autres dоneurs. Berg expliquait а Vйra, avec un tendre
sourire, que l'amour venait du ciel et n'appartenait point а la terre.
Boris nommait une а une, а son nouvel ami Pierre, toutes les personnes
prйsentes, en йchangeant des regards avec Natacha, qui lui faisait
vis-а-vis. Pierre parlait peu, examinait les figures qui lui йtaient
inconnues et mangeait а belles dents. Des deux potages qu'on lui avait
prйsentйs, il avait choisi le potage а la tortue, et depuis la
koulibiaka jusqu'au rфti de gelinottes, il n'avait pas laissй passer un
seul plat, ni refusй un seul des vins offerts par le maоtre d'hфtel, qui
tenait majestueusement la bouteille enveloppйe d'une serviette, et qui
lui glissait mystйrieusement а l'oreille:

«Madиre sec, vin de Hongrie, vin du Rhin!»

Il buvait indiffйremment dans l'un ou l'autre des quatre verres, aux
armes du comte, placйs devant, chaque convive, et il se sentait pris
pour ses voisins d'une bienveillance qui ne faisait qu'augmenter а
chaque rasade. Natacha regardait fixement Boris, comme les fillettes
savent seules le faire quand elles ont une amourette, et surtout
lorsqu'elles viennent d'embrasser pour la premiиre fois le hйros de
leurs rкves. Pierre ne faisait nulle attention а elle, et cependant, а
la vue de cette singuliиre petite fille qui avait des yeux passionnйs,
il se sentait pris d'une folle envie de rire.

Nicolas, qui se trouvait loin de Sonia, et а cфtй de Julie Karaguine,
causait avec elle en souriant. Sonia souriait aussi, mais la jalousie la
dйvorait: elle pвlissait, rougissait tour а tour, et faisait tout son
possible pour deviner ce qu'ils pouvaient se dire. La gouvernante, а
l'air agressif, se tenait sur le qui-vive, toute prкte а fondre sur
celui qui oserait attaquer les enfants. Le gouverneur allemand tвchait
de noter dans sa cervelle les mets et les vins qui dйfilaient devant
lui, pour en faire une description dйtaillйe dans sa premiиre lettre а
sa famille, et il йtait profondйment blessй de ce que le maоtre d'hфtel
ne faisait nulle attention а lui et ne lui offrait jamais de vin. Il
dissimulait de son mieux, en faisant semblant de ne pas en dйsirer, et
il aurait bien voulu faire croire que, s'il en avait acceptй, з'aurait
йtй uniquement pour satisfaire une curiositй de savant.


XIX


La conversation s'animait de plus en plus du cфtй des hommes. Le colonel
racontait que le manifeste de la dйclaration de guerre йtait dйjа
rйpandu а Pйtersbourg, et que l'exemplaire qu'il en avait eu venait
d'кtre apportй au gйnйral en chef par un courrier.

«Quelle est la mauvaise йtoile qui nous pousse а guerroyer contre
Napolйon? s'йcria Schinchine. Il a dйjа rabattu le caquet а l'Autriche;
je crains cette fois que ce ne soit notre tour.»

Le colonel, un robuste et rouge Allemand, bon soldat d'ailleurs et bon
patriote, malgrй son origine, s'offensa de ces paroles:

«Mauvaise йtoile! s'йcria-t-il en prononзant les mots а sa faзon et tout
de travers. Quand c'est l'Empereur, monsieur, qui sait pourquoi nous la
faisons! Il dit dans son manifeste qu'il ne saurait rester indiffйrent
au danger qui menace la Russie, et que la sйcuritй de l'empire, la
dignitй et la saintetй des _alliances!_...» ajouta-t-il en appuyant
particuliиrement sur ce dernier mot, comme si toute l'importance de la
question y йtait contenue.

Puis, grвce а une mйmoire infaillible et exercйe depuis longtemps а
retenir les йdits officiels, il se mit а rйpйter mot а mot les premiиres
lignes du manifeste:

«Le seul dйsir, l'unique et constant but de l'Empereur йtant d'йtablir
en Europe une paix durable, il se dйcide, afin d'en atteindre la
rйalisation, а faire passer dиs а prйsent une partie de l'armйe а
l'йtranger. Voilа, monsieur, la raison! dit-il, en vidant son verre avec
lenteur et en sollicitant du regard l'approbation du comte.

--Connaissez-vous le proverbe: «Jйrйmie, Jйrйmie, reste chez toi, et
veille а tes fuseaux!» repartit ironiquement Schinchine. Cela nous va
comme un gant. Quand on pense que mкme Souvorow a йtй battu а plate
couture..., et oщ sont aujourd'hui, je vous le demande, les Souvorow?
dit-il en passant du russe au franзais.

--Nous devons nous battre jusqu'а la derniиre goutte de notre sang,
reprit le colonel en frappant du poing sur la table, et mourir pour
notre Empereur! Voilа ce qu'il faut, et surtout raisonner le moins
possible, ajouta-t-il en accentuant le mot «moins» et en se tournant
vers le comte. C'est ainsi que nous raisonnons, nous autres vieux
hussards; et vous, comment raisonnez-vous, jeune homme et jeune hussard?
continua-t-il en s'adressant а Nicolas, qui nйgligeait sa voisine pour
йcouter de toutes ses oreilles.

--Je suis complиtement de votre avis, rйpondit-il en devenant rouge
comme une pivoine, en tournant les assiettes dans tous les sens et en
dйplaзant et replaзant son verre d'un mouvement si brusque et si
dйsespйrй, qu'il faillit le briser. Je suis convaincu que nous devons,
nous autres Russes, vaincre ou mourir!...»

La phrase n'йtait pas achevйe, qu'il en avait dйjа senti tout le
ridicule: c'йtait pompeux, emphatique et complиtement hors de propos.

«C'est bien beau, ce que vous venez de dire,» lui souffla а l'oreille
Julie en soupirant. Sonia, saisie d'un tremblement nerveux, l'avait
йcoutй toute rougissante, tandis que Pierre approuvait le discours du
colonel:

«Voilа qui s'appelle parler, dit-il.

--Vous кtes, jeune homme, un vrai hussard, reprit le colonel, en
recommenзant а frapper sur la table.

--Hй, lа-bas, pourquoi tout ce bruit?...»

C'йtait Marie Dmitrievna qui йlevait la voix.

«Pourquoi ces coups de poing? А qui en as-tu? En vйritй, tu t'emportes
comme si tu chargeais des Franзais!

--Je dis la vйritй, lui rйpondit le hussard.

--Nous parlons de la guerre, s'йcria le comte, car savez-vous, Marie
Dmitrievna, que j'ai un fils qui part pour l'armйe?

--Et moi, j'en ai quatre а l'armйe et je ne m'en plains pas; tout se
fait par la volontй de Dieu. On meurt couchй «sur son poкle[10]«, et
l'on se tire sain et sauf d'une mкlйe, continua Marie Dmitrievna, en
йlevant sa forte voix qui rйsonnait а travers la table....

Et la conversation se localisa de nouveau entre les femmes d'un cфtй, et
les hommes de l'autre.

«Je te dis que tu ne le demanderas pas, murmurait а Natacha son petit
frиre, tu ne le demanderas pas?

--Et moi, je te dis que je le demanderai,» rйpondit Natacha....

Et la figure tout en feu et avec une audace mutine et rйsolue, elle se
leva а demi, et invitant Pierre du regard а lui prкter attention:

«Maman! s'йcria-t-elle de sa voix d'enfant, fraоche et sonore.

--Que veux-tu?» demanda la comtesse effrayйe.

Elle avait devinй une gaminerie, а l'expression de la figure de la
petite fille, et elle la menaзa sйvиrement du doigt, en hochant la tкte
d'un air fвchй et mйcontent.

Les conversations cessиrent.

«Maman, quel plat sucrй aurons-nous?» reprit sans hйsitation Natacha....

Sa mиre faisait de vains efforts pour l'arrкter.

«Cosaque!» cria Marie Dmitrievna, en la menaзant а son tour de l'index.

Les convives s'entre-regardиrent. Les vieux ne savaient comment prendre
cet incident.

«Maman, quel plat sucrй aurons-nous?» rйpйta Natacha gaiement, et
parfaitement rassurйe sur les suites de son espiиglerie.

Sonia et le gros Pierre йtouffaient leurs rires tant bien que mal.

«Eh bien, tu vois, je l'ai demandй, chuchota Natacha au petit frиre et а
Pierre, qu'elle regarda de nouveau.

--On servira une glace, mais tu n'en auras pas,» dit Marie Dmitrievna.

Natacha, voyant qu'elle n'avait plus rien а craindre mкme de la part de
cette derniиre, s'adressa а elle encore plus rйsolument: «Quelle glace?
Je n'aime pas la glace а la crиme.

--Aux carottes, alors?

--Non, non, quelle glace, Marie Dmitrievna, quelle glace? Je veux le
savoir,» criait-elle toujours plus haut.

La comtesse et tous les convives йclatиrent de rire. On ne riait pas
autant de la repartie de Marie Dmitrievna que de la hardiesse et de
l'habiletй dйployйes par cette fillette, qui osait ainsi lui tenir tкte.

Natacha se calma lorsqu'on lui eut annoncй une glace а l'ananas. Un
instant aprиs, on versa le champagne; la musique se remit а jouer; le
comte et la petite comtesse s'embrassиrent, les convives se levиrent
pour la fйliciter et trinquer avec leurs hфtes, leurs vis-а-vis, leurs
voisins et les enfants. Enfin les domestiques retirиrent vivement les
chaises, et tous les convives, dont le vin et le dоner avaient
lйgиrement colorй les visages, se remirent en file comme en entrant, et
passиrent dans le mкme ordre de la salle а manger au salon.


XX


Les tables de jeu йtaient prйparйes; les parties de boston
s'organisиrent, et les invitйs se rйpandirent dans les salons et dans la
bibliothиque. Le comte contemplait un jeu de cartes qu'il avait
disposйes en йventail devant lui. C'йtait l'heure habituelle de sa
sieste: aussi faisait-il son possible pour vaincre le sommeil qui le
gagnait, et il riait а tout propos. La jeunesse, entraоnйe par la
maоtresse de la maison, s'йtait groupйe autour du piano et de la harpe.
Julie, cйdant aux instances gйnйrales, exйcuta sur ce dernier instrument
un air avec variations, et se joignit ensuite au reste de la sociйtй,
pour prier Natacha et Nicolas, dont on connaissait le talent musical, de
chanter quelque chose. Natacha, toute fiиre d'кtre traitйe en grande
personne, йtait cependant fort intimidйe.

«Que chanterons-nous? demanda-t-elle.

--_La Source_, rйpondit Nicolas.

--Eh! bien, commenзons! Boris, venez ici! Oщ donc est Sonia?»

S'apercevant de l'absence de son amie, Natacha s'йlanзa hors de la salle
а sa recherche et courut а la chambre de Sonia. Elle йtait vide: dans le
salon d'йtude, personne! Elle comprit alors que Sonia devait se trouver
sur le banc du corridor. Ce banc йtait le lieu consacrй aux douloureux
йpanchements de la jeune gйnйration fйminine de la famille Rostow. Il
n'y avait pas а en douter. Sonia s'йtait effectivement jetйe sur le
banc, oщ elle pleurait а chaudes larmes, dans sa vaporeuse toilette
rose, qu'elle froissait sans y prendre garde; ses petites йpaules
dйcolletйes йtaient convulsivement secouйes par des sanglots, et elle
pressait contre un coussin rayй et sale, propriйtй de la vieille bonne,
son visage cachй dans ses mains. La figure de Natacha, jusque-lа si
animйe et si joyeuse, perdit son air de fкte: ses yeux devinrent fixes,
les veines de son cou se gonflиrent et les coins de sa bouche
s'abaissиrent.

«Sonia, qu'as-tu? Qu'est-il arrivй? Oh! oh!» s'йcria-t-elle.

Et а la vue des pleurs de Sonia elle se mit, de son cфtй, а fondre en
larmes.

Sonia essaya, mais en vain, de relever la tкte pour lui rйpondre. Elle
enfonзa davantage sa figure dans le coussin. Natacha s'assit prиs
d'elle en l'entourant de ses bras, et, parvenant enfin а maоtriser son
йmotion, elle se leva а demi en s'essuyant les yeux.

«Nicolas part dans une semaine, balbutia-t-elle: l'ordre du jour a paru,
il est imprimй; il me l'a dit lui-mкme. Mais je n'aurais pas pleurй
malgrй cela, ajouta-t-elle en montrant un papier qu'elle tenait а la
main et sur lequel Nicolas lui avait йcrit des vers. Mais c'est que tu
ne peux pas me comprendre, et personne ne peut comprendre cette belle
вme. Tu es heureuse, toi, je ne t'en veux pas, je t'aime et j'aime
Boris: il est charmant, il n'y aura pas d'obstacles, entre vous; mais
Nicolas est mon cousin et il faudra le mйtropolitain lui-mкme pour...
autrement c'est impossible! Et puis si maman (Sonia regardait la
comtesse comme sa mиre) trouvait que je suis un empкchement а l'avenir
de Nicolas? Elle dirait que je n'ai pas de coeur, que je suis une
ingrate; et vraiment, Dieu m'est tйmoin, je l'aime tant, et elle, et
vous tous... exceptй pourtant Vйra.... Que lui ai-je fait а celle-lа
pour que...? Oui, je vous suis si reconnaissante, que j'aurais йtй
heureuse de vous sacrifier quelque chose, mais je n'ai rien...»

Et Sonia, ne pouvant se contenir, cacha de nouveau son visage dans le
coussin. On voyait, aux efforts de Natacha pour la calmer, que celle-ci
comprenait toute la gravitй du chagrin de son amie.

«Sonia,» dit-elle.

Elle avait tout а coup devinй la vйritй.

«Je parie, que Vйra t'a parlй aprиs le dоner? Oui, n'est-ce pas?

--Mais c'est Nicolas qui les a йcrits, ces vers, et c'est moi qui ai
copiй les autres qu'elle a trouvйs sur ma fable et qu'elle menace de
montrer а maman.... Elle m'a dit que j'йtais une ingrate, et que maman
ne me permettrait jamais de l'йpouser..., qu'il йpouserait Julie
Karaguine, et tu as bien vu comme il s'est occupй d'elle toute la
journйe; Natacha, pourquoi tout cela?...»

Et ses larmes recommencиrent de plus belle. Natacha l'attira а elle,
l'embrassa, et la tranquillisa en lui souriant а travers ses pleurs.

«Sonia, il ne faut pas la croire. Souviens-toi de ce que nous disions а
nous trois avec Nicolas, l'autre soir aprиs le souper. Nous avons dйcidй
d'avance comment tout se passerait; je ne me rappelle plus comment, mais
je sais que cela devait кtre trиs bien et trиs possible. Le frиre de
l'oncle Schinchine a bien йpousй sa cousine germaine, et nous ne sommes
cousins qu'au troisiиme degrй. Boris aussi disait que ce ne serait pas
difficile, car je lui ai racontй tout cela, tu sais, et il est si
intelligent, si bon! Ne pleure pas, Sonia, ma petite colombe, ma petite
amie.!...»

Et elle la couvrait de baisers en riant.

«Vйra est mйchante, laissons-la tranquille, mais tout ira bien, et elle
ne dira rien а maman. Nicolas l'annoncera lui-mкme et il ne pense pas а
Julie...»

Puis elle lui donna encore un baiser, et Sonia se releva d'un bond, les
yeux tout brillants de nouveau, de joie et d'espйrance. C'йtait bien
vйritablement un charmant petit chat, qui semblait guetter le moment
favorable pour retomber doucement sur ses pattes et s'йlancer а la
poursuite du peloton avec lequel, comme tous ceux de sa race, il savait
si bien jouer.

«Tu le crois? bien vrai, tu le jures? dit-elle vivement, en rйparant le
dйsordre de sa robe et de sa coiffure.

--Je te le jure,» rйpliqua Natacha, en lui rattachant une boucle de
cheveux йchappйe de ses longues nattes. «Eh bien, allons chanter _la
Source_, s'йcriиrent-elles en riant, allons!

--Sais-tu que ce gros Pierre, qui йtait en face de moi, est trиs drфle,
dit tout а coup Natacha en s'arrкtant. Oh! que je m'amuse!...»

Et elle s'йlanзa dans le corridor. Sonia secoua le duvet attachй а sa
jupe, glissa les vers dans son corsage et la suivit а pas prйcipitйs,
les joues tout en feu.

Comme on le pense, le quatuor de _la Source_ eut un grand succиs.
Nicolas chanta ensuite une nouvelle romance:

          _Phoebй rayonne dans la nuit,_
          _Je rкve а toi, mon coeur s'enfuit_
          _Vers ton coeur, ф mon adorйe;_
          _Je rкve que tes doigts charmants_
          _Font vibrer la harpe dorйe..._
          _Mais que m'importent ces doux chants,_
          _Et ces appels de mon amante,_
          _Si ses baisers ne viennent pas_
          _Devancer sur ma lиvre ardente_
          _Le baiser glacй du trйpas?_

Il n'avait pas fini, que l'orchestre placй dans la galerie donna le
signal de la danse, et la jeunesse s'йlanзa au milieu d'un pкle-mкle
gйnйral.

Schinchine venait d'accaparer Pierre, qui йtait pour lui un morceau
friand tout fraоchement dйbarquй, et il se lanзait dans une ennuyeuse
dissertation politique, lorsque Natacha entra dans le salon, et marchant
droit vers Pierre:

«Maman, lui dit-elle en riant et en rougissant, maman m'a ordonnй de
vous inviter а danser.

--Je crains de brouiller toutes les figures, rйpondit Pierre, mais si
vous voulez me guider...»

Et il prйsenta sa main а la fillette.

Pendant que les couples se mettaient en place et que les instruments
s'accordaient, Pierre s'йtait assis а cфtй de sa petite dame, qui ne se
possйdait pas de joie, а la seule idйe de danser avec un grand monsieur
arrivй de l'йtranger, et de causer avec lui comme une grande personne.
Tout en jouant avec un йventail qu'on lui avait donnй а garder et en
prenant une pose dйgagйe, йtudiйe Dieu sait oщ et Dieu sait quand, elle
bavardait et riait avec son cavalier.

«Eh bien, eh bien, regardez-la donc!» dit la comtesse en traversant la
salle.

Natacha rougit sans cesser de rire:

«Mais, maman, quel plaisir avez-vous а.... Qu'y a-t-il donc lа de si
extraordinaire?»

On dansait la troisiиme «anglaise», lorsque le comte et Marie
Dmitrievna, qui jouaient au salon, repoussиrent leurs chaises et
passиrent dans la salle de bal, suivis de quelques vieux dignitaires qui
йtiraient leurs membres endoloris а la suite de ce long repos, tout en
remettant dans leur poche leur bourse et leur portefeuille.

Marie Dmitrievna et son cavalier йtaient de fort belle humeur; ce
dernier lui avait offert, comme un vйritable danseur de ballet et avec
une politesse comique et thйвtrale, son poing arrondi, sur lequel elle
avait gracieusement posй la main. Se redressant alors plein de gaietй et
de verve, le comte attendit que la figure de «l'anglaise» fыt terminйe:

«Semione! s'йcria-t-il aussitфt, en battant des mains et en s'adressant
au premier violon, joue le _Daniel Cooper_, tu sais?»

C'йtait la danse favorite du comte, la danse de sa jeunesse, une des
figures de «l'anglaise».

«Regardez donc papa,» s'йcria Natacha de toutes ses forces, et, oubliant
qu'elle dansait avec un grand monsieur, elle pencha sa tкte sur ses
genoux en riant de tout son coeur. Toute la salle s'amusait
effectivement а suivre les mouvements et les poses du joyeux petit
vieillard et de son imposante partenaire, dont la taille dйpassait la
sienne. Les bras arrondis, les йpaules effacйes, les pieds en dehors, il
battait lйgиrement la mesure sur le parquet; le sourire qui
s'йpanouissait sur son visage prйparait le public а ce qui allait
suivre. Aux premiиres notes de cet entraоnant _Daniel Cooper_, qui lui
rappelait le gai _trйpak_ (danse nationale russe), toutes les portes qui
donnaient dans la salle se garnirent d'hommes d'un cфtй et de femmes de
l'autre: c'йtaient les gens de la maison accourus pour contempler le
spectacle que leur offrait la joyeuse incartade de leur maоtre:

«Ah! Seigneur notre Pиre, quel aigle!» s'йcria la vieille bonne.

Le comte dansait avec art et il en йtait fier! Quant а sa dame, elle
n'avait jamais su, ni jamais essayй de bien danser.

Ayant confiй son «ridicule» а la comtesse, elle se tenait immobile et
droite comme une vйritable gйante. Ses puissantes mains pendaient le
long de sa puissante personne, et grвce а un sourire йtudiй et au
frйmissement de ses narines, son visage, dont les lignes йtaient
correctes, mais d'une beautй sйvиre, tйmoignait seul de son animation.
Si le cavalier charmait les spectateurs qui l'entouraient par l'imprйvu
et les grвces de ses pas et de ses entrechats, le moindre geste de la
dame excitait une admiration йgale. On savait grй а Marie Dmitrievna de
ses balancements, de ses demi-tours, de ses mouvements d'йpaules,
empreints d'une dignitй surprenante malgrй sa corpulence, et que sa
retenue habituelle rendait encore plus extraordinaires. La danse
s'animait de plus en plus, on nйgligeait les autres couples, et toute
l'attention se concentrait sur les deux vieilles gens. Natacha tirait
les gens au hasard par leur robe ou par leur habit en exigeant qu'on
regardвt son pиre, et Dieu sait si l'on s'en faisait faute.

Dans les intervalles de la danse, le comte reprenait haleine, s'йventait
avec son mouchoir et criait aux musiciens d'aller plus vite. Puis il se
lanзait de nouveau, tournant autour de sa dame, tantфt sur la pointe des
pieds, tantфt sur les talons. Enfin, emportй par son ardeur juvйnile,
aprиs avoir ramenй m danseuse а sa place et s'кtre galamment inclinй
devant elle, il leva une jambe en l'air, et termina ses йvolutions
chorйgraphiques par une pirouette splendide, aux applaudissements et aux
rires de toute la salle et surtout de Natacha.

Les deux danseurs s'arrкtиrent, йpuisйs, hors d'haleine front
ruisselant.

«Oui, ma chиre? c'est bien ainsi que l'on dansait de notre temps,
s'йcria le comte.

--Hourra pour _Daniel Cooper_!» reprit Marie Dmitrievna, en respirant
avec peine et en retroussant ses manches.


XXI


Pendant que l'on dansait ainsi la septiиme «anglaise», que les musiciens
dйtonnaient de fatigue, et que les domestiques et les cuisiniers, а bout
de forces, prйparaient le souper, un sixiиme coup d'apoplexie frappait
le comte Besoukhow. Les mйdecins ayant dйclarй que tout espoir de
guйrison йtait perdu, on lut au moribond les priиres de la confession,
on le fit communier et l'on se prйpara а lui donner l'extrкme-onction.
L'agitation et l'inquiйtude insйparables de ces derniers moments
rйgnaient autour de ce lit de mort. De nombreux agents des pompes
funиbres, allйchйs par l'appвt de riches funйrailles, se pressaient
devant la grande porte d'entrйe, ayant soin pourtant de se dйrober entre
les voitures qui s'arrкtaient devant le perron. Le gйnйral-gouverneur de
Moscou, qui avait envoyй ses aides de camp plusieurs fois par jour pour
avoir des nouvelles du malade, йtait venu ce soir-lа en personne prendre
un dernier congй de l'illustre contemporain de Catherine. Le magnifique
salon de rйception йtait plein de monde. Tous se levиrent avec respect а
l'entrйe du gйnйral en chef, qui venait de passer une demi-heure seul
avec le mourant, et qui, en saluant а droite et а gauche, se hвta de
traverser le salon sous le feu de tous les regards.

Le prince Basile, singuliиrement pвli et amaigri, le reconduisait, en
lui disant quelques mots а voix basse. Aprиs avoir accompli ce devoir,
il s'arrкta dans la grande salle, et se laissa tomber sur une chaise, en
se couvrant les yeux de la main.

Bientфt aprиs, il se leva et se dirigea vivement et d'un air anxieux
vers un long couloir qui aboutissait а l'appartement de l'aоnйe des
princesses, et il y disparut.

Les personnes qui йtaient restйes dans le salon а demi йclairй
chuchotaient entre elles ou se taisaient subitement, et jetaient des
regards curieux et inquiets du cфtй de la porte, chaque fois qu'elle
s'ouvrait pour livrer passage а ceux qui entraient chez le malade ou qui
en sortaient.

«Le terme est arrivй! disait un vieux prкtre assis а cфtй d'une dame qui
l'йcoutait avec vйnйration.... Le terme est arrivй! Aller plus loin est
impossible!

--N'est-ce pas trop tard pour l'extrкme-onction? demanda sa voisine,
feignant de ne point savoir а quoi s'en tenir lа-dessus.

--C'est un bien grand sacrement,» rйpondit le serviteur de l'Йglise, et,
passant doucement la main sur son front chauve, il ramena en avant
quelques rares mиches de cheveux gris.

«Qui йtait-ce donc? Le gйnйral en chef? demandait-on а l'autre bout de
la chambre.... Comme il est encore jeune!

--Et il est а la veille de ses soixante-dix ans!... On dit que le comte
n'a plus sa tкte.... Il йtait question de lui donner
l'extrкme-onction....

--J'ai connu quelqu'un qui l'a reзue sept fois.»

La seconde des niиces du comte Besoukhow venait de quitter son oncle.
Elle avait les yeux rouges; elle alla s'asseoir а cфtй du docteur
Lorrain, qui йtait gracieusement accoudй sous le portrait de
l'impйratrice Catherine.

«Il fait vйritablement beau, princesse, trиs beau, lui dit le mйdecin...
on pourrait en vйritй se croire а la campagne, bien qu'on soit а Moscou!

--N'est-ce pas? rйpondit la demoiselle avec un soupir.... Me
permettez-vous de lui donner а boire?»

Le mйdecin parut rйflйchir:

«A-t-il pris la potion?

--Oui.»

Il regarda son «Brйguet»:

«Prenez un verre d'eau cuite et mettez-y une pincйe (faisant le geste de
ses doigts fluets) de... de crиme de tartre.

«Che ne gonnais bas de gas oщ l'on reste en fie abrиs le droisiиme goup,
disait un mйdecin allemand а un aide de camp.

--Quel homme robuste c'йtait! rйpondit son interlocuteur... А qui
reviennent toutes ses richesses? ajouta-t-il tout bas.

--Il se drouvera pien un amadeur,» reprit l'Allemand avec un gros
sourire.

La porte s'ouvrit de nouveau. Tout le monde regarda: c'йtait la seconde
princesse qui, aprиs avoir prйparй la tisane, entrait chez le malade.

Le mйdecin allemand s'approcha de Lorrain.

«Il bourra pien drainer engore jusqu'au madin.»

Lorrain plissa ses lиvres, et fit solennellement un geste nйgatif avec
son index:

«Cette nuit au plus tard!» dit-il tout bas, en souriant orgueilleusement
а sa propre science, qui lui permettait de si bien prйciser la
situation de l'agonisant.

Le prince Basile ouvrit la porte de la chambre de la princesse aоnйe. Il
y faisait presque nuit: deux petites lampes brыlaient devant les images,
et il s'en exhalait une douce odeur de fleurs et de parfums. Une foule
de petits meubles, de chiffonniиres et de guйridons de toutes formes
l'encombraient, et l'on entrevoyait а demi cachйes par un paravent les
blanches couvertures d'un lit trиs йlevй.

Un petit chien aboya.

«Ah! c'est vous, mon cousin!»

Elle se leva, en passant la main sur ses bandeaux, si constamment et si
correctement lisses, qu'on aurait pu les croire fixйs sur sa tкte par
une couche de vernis.

«Qu'y a-t-il? dit-elle, vous m'avez effrayйe!

--Il n'y a rien. C'est toujours la mкme chose, mais je suis venu causer
affaires avec toi, Catiche,» lui dit le prince.

Et il s'assit avec lassitude dans le fauteuil qu'elle avait occupй.

«Comme tu as chauffй ta chambre! Voyons, assieds-toi lа, et causons.

--Je croyais qu'il йtait arrivй quelque chose...»

Et elle se mit en face de lui, toute prкte а l'йcouter avec son air
impassible et dur.

«J'ai essayй de dormir, mais je ne peux pas.

--Eh bien, ma chиre?» dit le prince Basile qui lui prit la main et qui
ensuite l'abaissa graduellement, selon son habitude....

Ces quelques mots devaient faire allusion а bien des choses, car le
cousin et la cousine s'йtaient entendus sans rien se dire.

La princesse, dont la taille йtait longue, sиche et disgracieuse, tourna
lentement ses yeux gris а fleur de tкte et sans expression, et les fixa
sur lui; puis elle secoua la tкte, soupira et reporta son regard vers
les images. Ce mouvement pouvait s'interprйter de deux maniиres: c'йtait
de la douleur et de la rйsignation, ou bien de la fatigue et l'espoir
d'un prochain repos.

Le prince Basile le comprit ainsi.

«Crois-tu donc que je ne m'en ressente pas aussi? Je suis йreintй comme
un cheval de poste. Causons pourtant, et sйrieusement, si tu veux
bien...»

Il se tut et la contraction de ses joues donna а sa physionomie une
expression dйsagrйable, qui ne ressemblait en rien а celle qu'il prenait
devant tйmoins. Son regard йtait aussi tout autre, et on y lisait а la
fois l'impudence et la crainte.

La princesse, retenant son petit chien sur ses genoux, de ses mains
osseuses et maigres, le regardait attentivement dans le plus profond
silence, bien dйcidйe а ne pas le rompre la premiиre, dыt-il se
prolonger toute la nuit.

«Voyez-vous, chиre princesse et chиre cousine Catherine Sйmenovna,
reprit le prince Basile avec un effort visible, il faut penser а tout
dans de pareils moments; il faut penser а l'avenir, au vфtre... je vous
aime toutes trois comme mes propres filles, tu le sais...?»

Comme la princesse restait impassible et impйnйtrable, il continua sans
la regarder, en repoussant avec humeur un guйridon:

«Tu sais bien, Catiche, que vous trois et ma femme vous кtes les seules
hйritiиres directes. Je comprends tout ce que le sujet a de pйnible pour
toi et pour moi aussi, je te le jure; mais, ma chиre amie, j'ai dйpassй
la cinquantaine, il faut tout prйvoir!... Sais-tu que j'ai envoyй
chercher Pierre? Le comte l'a exigй en indiquant son portrait...»

Le prince Basile releva les yeux sur elle: rien n'indiquait sur sa
figure si elle l'avait йcoutй, ou si elle le regardait sans songer а
rien.

«Je ne cesse d'adresser de ferventes priиres а Dieu, mon cousin, pour
qu'il soit sauvй et pour que sa belle вme se dйtache sans souffrance de
ce monde.

--Oui, oui, certainement, rйpliqua le vieux prince, en attirant cette
fois а lui avec un mouvement de colиre l'innocent guйridon....

--Mais enfin, voici l'affaire... tu la connais... le comte a fait
l'hiver dernier un testament par lequel il laisse toute sa fortune а
Pierre, en mettant de cфtй ses hйritiers lйgitimes.

--Oh! il en a tant fait de testaments! repartit la niиce avec une
tranquillitй parfaite.... En tout cas, il ne saurait rien lйguer а
Pierre, car Pierre est un fils naturel!

--Et que ferions-nous? s'йcria vivement le prince Basile en serrant
contre lui le guйridon а le briser...--Que ferions-nous si le comte
demandait а l'Empereur, dans une lettre, de lйgitimer ce fils? Eu йgard
aux services du comte, on le lui accorderait peut-кtre!»

La princesse sourit, et ce sourire disait qu'elle en savait lа-dessus
plus long que son interlocuteur.

«Je te dirai plus: la lettre est йcrite, mais elle n'a pas йtй envoyйe,
et pourtant l'Empereur en a connaissance. Il s'agirait de dйcouvrir si
elle a йtй dйtruite; si, au contraire, elle existe... alors... quand
tout sera fini!--et il soupira pour faire entendre ce que voulait dire
le mot «tout»,--on cherchera dans les papiers du comte..., le testament
sera remis а l'Empereur avec la lettre, sa priиre sera accueillie et
Pierre hйritera lйgitimement de tout!

--Et notre part? demanda la princesse avec une ironie marquйe, bien
convaincue qu'il n'y avait rien а craindre.

--Mais, ma pauvre Catiche, c'est clair comme le jour: il sera le seul
hйritier, et vous ne recevrez pas une obole--Tu dois le savoir, ma
chиre! Le testament et la lettre ont-ils йtй dйtruits? S'il les a
oubliйs, oщ se trouvent-ils? Dans ce cas il faudrait s'en emparer,
car....

--Il ne manquerait plus que cela, lui dit-elle en l'interrompant du mкme
ton et avec la mкme expression dans le regard.... Je ne suis qu'une
femme et, selon vous, nous sommes toutes des sottes? Mais je suis sыre
qu'un bвtard ne peut hйriter de rien, un bвtard! ajouta-t-elle en
franзais, comme si ce mot dans cette langue devait rйpondre
victorieusement а tous les arguments de son adversaire.

--Tu ne veux pas me comprendre, Catiche, car tu es intelligente. Si le
comte obtient la lйgitimation, Pierre deviendra comte Besoukhow, et
toute la fortune ira а lui de droit. Si le testament et la lettre
existent, il ne te reviendra а toi, que la consolation d'avoir йtй
bonne, dйvouйe... etc... etc... c'est certain!

--Je sais que le testament existe, mais je sais aussi qu'il n'est pas
lйgal, et vous me prenez, je crois, pour une idiote, mon cousin,
rйpondit la princesse, convaincue qu'elle avait йtй mordante et
spirituelle.

--Ma chиre princesse Catherine, reprit le vieux prince avec une
impatience marquйe, je ne suis pas venu pour te blesser, mais pour
causer avec toi de tes propres intйrкts. Tu es une bonne et aimable
parente, et je te rйpиte pour la dixiиme fois que, si le testament et la
lettre se trouvent parmi les papiers du comte, tes soeurs et toi vous
cessez d'кtre les hйritiиres. Si tu manques de confiance en moi,
adresse-toi а des gens compйtents. Je viens d'en causer avec Dmitri
Onoufrievitch, l'homme d'affaires de la maison, et il m'a rйpйtй la
mкme chose.»

La lumiиre se fit tout а coup dans les idйes de la princesse. Ses lиvres
minces pвlirent, mais ses yeux gardиrent leur immobilitй, tandis que sa
voix, qu'elle ne pouvait plus maоtriser, avait des йclats inattendus.

«Ce serait charmant, je n'ai jamais rien demandй, et je ne veux rien
accepter! s'йcria-t-elle en jetant а terre son carlin, et en arrangeant
les plis de sa robe.... Voilа la reconnaissance, voilа l'affection pour
celles qui lui ont tout sacrifiй! Bravo! c'est parfait. Je n'ai
heureusement besoin de rien, prince!

--Mais tu n'es pas seule, tu as des soeurs....

--Oui, continua-t-elle sans l'йcouter, je le savais depuis longtemps,
mais je n'y pensais plus: l'envie, la duplicitй, l'intrigue, la plus
noire des ingratitudes, voilа а quoi je devais m'attendre dans cette
maison. J'ai tout compris, et je sais а qui je dois m'en prendre de ces
intrigues.

--Mais il ne s'agit pas de cela, ma chиre amie.

--C'est votre protйgйe, cette charmante princesse Droubetzkoп, que je
n'aurais pas voulu avoir pour femme de chambre, cette vilaine et atroce
crйature!

--Voyons, ne perdons pas notre temps.

--Ah! laissez-moi: elle s'est faufilйe ici pendant l'hiver et a racontй
au comte des horreurs, des choses йpouvantables sur nous toutes, sur
Sophie surtout. Impossible de vous les rйpйter!... Le comte en est tombй
malade et n'a pas voulu nous laisser entrer chez lui pendant quinze
jours. C'est alors qu'il a йcrit ce sale papier, qui, а ce que je
croyais, ne pouvait avoir aucune valeur.

--Nous y voilа..., mais pourquoi ne pas m'avoir prйvenu? Oщ est-il?

--Il est enfermй dans le portefeuille а mosaпque qu'il garde toujours
sous son oreiller.... Oui, c'est elle, et si j'ai un gros pйchй sur la
conscience, c'est la haine que m'inspire cette vilaine femme! Pourquoi
se glisse-t-elle parmi nous? Oh! un jour viendra oщ je lui dirai son
fait,» s'йcria la princesse complиtement hors d'elle-mкme.


XXII


Pendant que toutes ces conversations avaient lieu au salon et chez la
princesse, la voiture du prince Basile ramenait Pierre et avec lui la
princesse Droubetzkoп, qui avait jugй nйcessaire de l'accompagner.
Lorsque les roues glissиrent doucement sur la paille йtendue devant la
faзade de l'hфtel Besoukhow, elle se tourna vers son compagnon avec des
phrases de consolation toutes prкtes; mais, а sa grande surprise, Pierre
dormait, tranquillement bercй par le mouvement de la voiture; elle le
rйveilla, et il la suivit en songeant pour la premiиre fois qu'il allait
avoir une entrevue avec son pиre mourant! La voiture s'йtait arrкtйe а
une des entrйes latйrales. Au moment oщ il mettait pied а terre, deux
hommes vкtus de noir se retirиrent vivement dans l'ombre projetйe par le
mur; d'autres avaient йgalement l'air de se cacher. Personne n'y faisait
la moindre attention. «Cela doit кtre ainsi,» se dit Pierre, et il
continua а suivre la princesse, qui montait rapidement l'йtroit escalier
de service. Il se demandait pourquoi elle avait justement choisi cette
entrйe inusitйe, pourquoi cette visite au comte et quelle en serait
l'utilitй, mais l'assurance et la hвte de son guide le forзaient а
croire encore une fois que cela devait кtre ainsi. А mi-chemin, ils
furent heurtйs par des gens qui descendaient l'escalier en courant, avec
des seaux d'eau, et qui se serrиrent contre la muraille pour leur livrer
passage, sans tйmoigner le moindre йtonnement а leur vue.

«C'est bien de ce cфtй, l'appartement des princesses? demanda Anna
Mikhaпlovna а l'un d'eux.

--Oui, c'est ici, rйpondit а haute voix l'homme а qui elle s'йtait
adressйe, comme si le moment йtait venu oщ l'on pouvait tout se
permettre. C'est la porte а gauche.

--Le comte ne m'a peut-кtre pas appelй, dit Pierre en arrivant sur le
palier.... Je prйfйrerais aller tout droit chez moi.»

Anna Mikhaпlovna s'arrкta pour l'attendre:

«Ah! mon ami! lui dit-elle en lui effleurant la main comme elle avait
effleurй celle de son fils peu d'heures auparavant. Croyez que je
souffre autant que vous, mais soyez homme!

--Vraiment, je ferais mieux de me retirer...»

Et Pierre regarda affectueusement la princesse par-dessus ses lunettes.

«Ah! mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir envers vous; pensez
qu'il est votre pиre et qu'il est а l'agonie.» Elle soupira: «Je vous
aime comme mon fils, fiez-vous а moi, je veillerai а vos intйrкts.»

Pierre n'avait rien compris, mais encore une fois il se dit: «Cela doit
кtre ainsi,» et il se laissa emmener. La princesse ouvrit une porte et
entra dans une petite piиce qui servait d'antichambre. Un vieux
serviteur des princesses, assis dans un coin, y tricotait un bas.
Pierre n'avait jamais visitй cette partie de la maison. Anna Mikhaпlovna
s'informa de la santй de ces dames auprиs d'une fille de chambre, а
laquelle elle prodigua les «ma bonne» et les «mon enfant».

Celle-ci, qui portait une carafe d'eau sur un plateau, enfila un long
couloir dallй et fut suivie par la princesse. La premiиre chambre а
gauche йtait celle de l'aоnйe des niиces. Dans son empressement а y
entrer, la servante laissa la porte entrebвillйe, si bien que Pierre et
sa conductrice, en y jetant involontairement les yeux, surprirent la
niиce aоnйe causant avec le prince Basile. А la vue des deux visiteurs,
ce dernier se rejeta en arriиre avec un geste marquй de contrariйtй,
tandis que la princesse, se prйcipitant sur la porte, la referma avec
violence. Cet accиs de colиre, si opposй au calme habituel de son
maintien, et l'inquiйtude extrкme qui se peignait sur le visage du
prince Basile йtaient si йtranges, que Pierre s'arrкta court,
interrogeant son guide du regard; la bonne dame, qui ne partageait pas
sa surprise, rйpondit par un soupir et un sourire:

«Soyez homme, mon ami; c'est moi qui veillerai а vos intйrкts.»

Et Anna Mikhaпlovna doubla le pas.

C'est moi qui veillerai а vos intйrкts! Que voulait-elle dire? Pierre
n'y comprenait rien, «mais cela doit sans doute кtre ainsi,» se
disait-il. Le corridor aboutissait а une grande salle mal йclairйe
attenante au salon de rйception du comte. Quoique richement dйcorй, ce
salon йtait d'un aspect sйvиre; Pierre le traversait habituellement
lorsqu'il rentrait par le grand escalier. Une baignoire, qu'on y avait
oubliйe, s'y йtalait au beau milieu; l'eau en dйgouttait tout doucement
et mouillait le tapis. Un domestique, et un sacristain tenant un
encensoir s'approchaient doucement des nouveaux venus, qu'ils n'avaient
pas aperзus. Le salon d'а cфtй s'ouvrait sur un jardin d'hiver; deux
йnormes fenкtres а l'italienne y laissaient entrer le jour; un buste en
marbre et un portrait en pied de l'impйratrice Catherine en йtaient les
principaux ornements. Les mкmes personnes y йtaient encore assises et
chuchotaient entre elles, en gardant les mкmes poses.

Tous se turent а l'entrйe d'Anna Mikhaпlovna, pour examiner sa figure
pвle et йplorйe, et le gros et grand Pierre qui la suivait docilement,
la tкte basse. Elle savait, et son visage l'exprimait clairement, que
l'instant dйcisif йtait enfin arrivй, et ce fut avec l'assurance d'une
Pйtersbourgeoise rompue aux affaires qu'elle soutint la fixitй curieuse
de leurs regards. Elle sentait qu'elle йtait protйgйe par celui qu'elle
avait amenй, car le mourant l'avait demandй. Se dirigeant sans hйsiter
vers le confesseur du comte, et se courbant de faзon а se rapetisser,
sans toutefois s'incliner outre mesure, elle lui demanda
respectueusement sa bйnйdiction, et s'adressa avec la mкme humilitй а
l'autre dignitaire de l'Йglise.

«Dieu soit louй, nous voilа а temps, dit-elle, nous avions si
grand'peur!... C'est le fils du comte! Quel йpouvantable moment!»

Ayant murmurй ces quelques mots, elle se tourna vers le docteur:

«Cher docteur, ce jeune homme est le fils du comte; y a-t-il de
l'espoir?»

Le docteur leva les yeux au ciel et haussa les йpaules.

Anna Mikhaпlovna l'imita en tout point, et, se couvrant la figure de la
main, elle le quitta avec un profond soupir, pour se rapprocher de
Pierre, avec une physionomie oщ il y avait du respect, de la tendresse
et une tristesse significative.

«Ayez confiance en sa misйricorde!» Alors elle lui indiqua du doigt un
petit canapй qu'elle l'engagea а occuper; ensuite elle se dirigea sans
bruit vers la porte mystйrieuse qui attirait toute l'attention, l'ouvrit
imperceptiblement et disparut.

Pierre, qui s'йtait dйcidй а lui obйir aveuglйment, s'assit sur le petit
canapй et remarqua, non sans surprise, qu'on l'observait avec plus de
curiositй que d'intйrкt. On chuchotait en le dйsignant, et il paraissait
inspirer une certaine crainte et une certaine servilitй. On lui
tйmoignait un respect auquel on ne l'avait point habituй, et la dame
inconnue qui causait avec les deux prкtres se leva pour lui offrir sa
place; un aide de camp ramassa le gant qu'il avait laissй tomber et le
lui prйsenta; les mйdecins se turent et se rangиrent pour le laisser
passer. Le premier mouvement de Pierre avait йtй de refuser la place
offerte, pour ne point dйranger la dame, de ramasser lui-mкme son gant
et d'йviter les mйdecins, qui d'ailleurs ne se trouvaient pas sur son
chemin; mais il pensa que ce ne serait pas convenable, qu'il йtait
devenu un personnage, qu'on attendait beaucoup de lui pendant cette
mystйrieuse et triste nuit, et que par consйquent il йtait tenu
d'accepter les services de chacun.

Il prit donc silencieusement le gant que lui tendait l'aide de camp, il
s'assit а la place offerte par la dame, posa ses mains sur ses genoux,
bien parallиles l'une а l'autre, dans la pose naпve d'une statue
йgyptienne, trиs dйcidй, pour ne point se compromettre, а s'abandonner а
la volontй d'autrui, au lieu de suivre ses propres inspirations.

Deux minutes s'йtaient а peine йcoulйes, que le prince Basile, la tкte
haute, vкtu de sa longue redingote, sur laquelle brillaient trois
йtoiles, fit majestueusement son entrйe. Il semblait avoir subitement
maigri; ses yeux s'agrandirent а la vue de Pierre. Il lui prit la main,
ce qu'il n'avait encore jamais fait, et l'abaissa lentement comme pour
en йprouver la force de rйsistance.

«Courage, courage, mon ami;... il a demandй а vous voir, c'est bien!»

Et il allait le quitter, lorsque Pierre crut de son devoir de lui
demander:

«Est-ce que la santй de...?»

Il s'arrкta confus, ne sachant comment nommer le comte son pиre!

«Il a eu encore «un coup» il y a une demi-heure. Courage, mon ami!»

Le trouble de ses idйes йtait si grand, que Pierre s'imagina а
l'entendre que le mourant avait йtй frappй par quelqu'un, et il fixa sur
le prince Basile un regard ahuri. Celui-ci, ayant йchangй quelques mots
avec le docteur Lorrain, se glissa sur la pointe du pied par la porte
entr'ouverte. L'aоnйe des princesses le suivit, ainsi que le clergй et
les serviteurs de la maison. Il se fit un mouvement dans la chambre du
malade, et Anna Mikhaпlovna, pвle mais ferme dans l'accomplissement de
son devoir, en sortit pour aller chercher Pierre.

«La bontй divine est inйpuisable, lui dit-elle. La cйrйmonie de
l'extrкme-onction va commencer... venez...!»

Il se leva et remarqua que toutes les personnes qui йtaient lа, la dame
inconnue et l'aide de camp compris, entrиrent avec lui dans la piиce
voisine. Il n'y avait plus de consigne а observer.


XXIII


Pierre connaissait parfaitement cette grande chambre, divisйe par des
colonnes formant alcфve et toute tapissйe d'йtoffes а l'orientale.
Derriиre les colonnes, on voyait un grand lit en bois d'acajou, trиs
йlevй, garni de lourds rideaux, et, de l'autre, la niche vitrйe
contenant les saintes images, qui йtait йclairйe comme une йglise
pendant l'office divin. Dans un large fauteuil а la Voltaire placй
devant elles, le comte Besoukhow, avec sa grande et majestueuse figure,
et enveloppй jusqu'а la ceinture d'une couverture de soie, йtait а demi
couchй sur des oreillers d'une blancheur immaculйe. Une criniиre de
cheveux gris, semblable а celle d'un lion, et des rides fortement
accusйes faisaient ressortir son beau et noble visage au teint de cire.
Ses deux mains, grandes et fortes, gisaient inanimйes sur la couverture.
Entre l'index et le pouce de la main droite, on avait placй un cierge,
que retenait un vieux serviteur penchй au-dessus du fauteuil. Les
prкtres et les diacres, avec leurs longs cheveux descendant sur les
йpaules, et leurs riches habits sacerdotaux, officiaient autour de lui
avec une lenteur solennelle, tenant а la main des cierges allumйs. Au
second plan, les deux niиces cadettes, leurs mouchoirs sur les yeux,
s'effaзaient derriиre le visage impassible de Catiche, leur soeur aоnйe,
qui paraissait craindre, si elle avait portй ailleurs son regard rivй
aux saintes images, de ne plus rester maоtresse de ses sentiments. Une
tristesse calme et une expression de pardon sans rйserve se lisaient sur
les traits de la princesse Droubetzkoп, qui йtait restйe appuyйe а la
porte, а cфtй de la dame inconnue. Le prince Basile, en face d'elle, а
deux pas du mourant, un cierge dans la main gauche, se tenait accoudй
sur le dossier sculptй d'une chaise recouverte de velours, et levait les
yeux au ciel chaque fois que de sa main droite il se touchait le front
en se signant. Son visage йtait empreint d'une piйtй rйsignйe et d'un
abandon complet а la volontй du Trиs-Haut.

«Malheur а vous qui n'кtes pas а la hauteur de mes sentiments!» avait-il
l'air de dire.

Derriиre lui йtaient groupйs les mйdecins et les serviteurs de la
maison, les hommes d'un cфtй, les femmes de l'autre, comme а l'йglise.
Tous se taisaient et se signaient. On n'entendait que la voix des
officiants et le chant plein et continu du choeur. Parfois, un des
assistants soupirait ou changeait de pose.

Tout а coup, la princesse Droubetzkoп traversa la chambre de l'air
assurй d'une personne qui a la conscience de ce qu'elle fait, et offrit
un cierge а Pierre.

Il l'alluma, et, distrait par ses propres rйflexions, il se signa de la
main qui le tenait.

Sophie, la cadette des princesses, celle-lа mкme qui avait un grain de
beautй sur la joue, le regarda en souriant, replongea sa figure dans son
mouchoir et resta quelques instants la figure cachйe. Puis, aprиs avoir
jetй un second coup d'oeil sur Pierre, elle se sentit incapable de
garder plus longtemps son sйrieux et se retira derriиre une des
colonnes. Au milieu de la cйrйmonie, les voix se turent soudain: les
prкtres se dirent quelques mots а l'oreille; le vieux serviteur qui
soutenait la main du comte se redressa et se tourna vers les dames. Anna
Mikhaпlovna s'avanзa aussitфt, et, se penchant au-dessus du moribond,
elle appela а elle, d'un geste et sans le regarder, le docteur Lorrain,
qui, adossй а une colonne, tйmoignait, par sa tenue respectueuse, qu'il
comprenait et approuvait, malgrй sa qualitй d'йtranger et la diffйrence
de religion, toute l'importance du sacrement administrй. Il s'approcha
doucement et souleva de ses doigts fluets la main йtendue sur la
couverture; il en chercha le pouls en se dйtournant, et s'absorba dans
ses calculs. On s'agita autour de lui, on mouilla les lиvres du mourant
avec un cordial, chacun reprit sa place, et la cйrйmonie continua.
Pendant cette interruption, Pierre, qui avait suivi les mouvements du
prince Basile, l'avait vu quitter sa chaise, rejoindre l'aоnйe des
niиces et se diriger avec elle vers le fond de l'alcфve, puis passer
prиs du grand lit а rideaux et disparaоtre par une petite porte dйrobйe.

L'office n'йtait pas terminй, qu'ils avaient dйjа repris leurs places.
Cette circonstance n'йveilla pas la curiositй de Pierre, car il йtait
convaincu ce soir-lа que tout ce qu'il voyait faire йtait indispensable
et naturel. Les chants cessиrent et la voix du prкtre, qui prйsentait au
mourant ses respectueuses fйlicitations, se fit entendre; mais le
mourant gisait toujours inanimй! Les allйes et venues recommencиrent а
ses cфtйs; on marchait, on chuchotait, et le chuchotement de la
princesse Droubetzkoп dominait les autres. Pierre l'entendit qui disait:

«Il faut absolument le reporter dans son lit, autrement il sera
impossible de...»

Les mйdecins, les princesses et les domestiques entourиrent le comte,
qui se trouva ainsi cachй aux yeux de Pierre, et cependant cette tкte
jaunie, avec sa forкt de cheveux, йtait toujours prйsente а ses yeux
depuis son entrйe. Il devina, aux prйcautions qu'on prenait, qu'on le
soulevait pour le transporter.

«Empoigne donc mon bras, tu vas le laisser tomber, dit un domestique
effrayй....

--Par en bas!... vite!... encore un!» disait un autre.

Et, а entendre les respirations oppressйes et les pas prйcipitйs des
porteurs, on devinait le poids qui les accablait. Ils frфlиrent le jeune
homme, et il put apercevoir pendant une seconde, au milieu d'un fouillis
de tкtes inclinйes, la poitrine йlevйe et puissante du mourant, ses
йpaules а dйcouvert et sa tкte de lion а criniиre bouclйe. Cette tкte,
avec son front extraordinairement large, ses pommettes saillantes, sa
bouche bien dйcoupйe, son regard froid et imposant, n'йtait pas encore
dйfigurйe par les approches de la mort; c'йtait bien la mкme que Pierre
avait vue trois mois auparavant, lorsque son pиre l'avait envoyй а
Pйtersbourg. Mais aujourd'hui elle se balanзait inerte, selon la marche
inйgale des porteurs, et son regard atone ne s'arrкtait sur rien.

Aprиs quelques minutes de confusion autour du lit, les serviteurs se
retirиrent. Anna Mikhaпlovna toucha lйgиrement Pierre du bout du doigt
et lui dit:

«Venez!»

Il obйit. On avait donnй au malade, а demi soulevй et soutenu par une
pile de coussins, une pose apprкtйe, en rapport avec le sacrement qu'il
venait de recevoir. Ses mains йtaient йtalйes sur le taffetas vert de la
couverture, et il regardait droit devant lui, de ce regard vague et
perdu dans l'espace, qu'aucun homme ne saurait ni dйfinir ni comprendre;
n'avait-il rien а dire ou avait-il а dire beaucoup? Pierre s'arrкta prиs
du lit, ne sachant que faire; il interrogea des yeux son guide, qui,
d'un mouvement imperceptible, lui indiqua la main du mourant, en lui
faisant signe d'y appliquer un baiser. Pierre se pencha avec prйcaution
pour ne pas toucher а la couverture, et ses lиvres effleurиrent la main
large et charnue du comte.

Pas un muscle ne tressaillit sur cette main, pas une contraction ne
parut sur ce visage, et rien, rien ne rйpondit а cet attouchement.
Pierre, indйcis, reporta ses yeux sur la princesse, qui lui fit signe de
s'asseoir dans le fauteuil, au pied du lit. Il s'assit sans la quitter
du regard; elle baissa la tкte affirmativement. Plus sыr de son fait, il
reprit sa pose de statue йgyptienne, et, visiblement embarrassй de sa
gaucherie habituelle, il faisait de sйrieux efforts pour occuper le
moins de place possible, les regards fixйs sur les traits de
l'agonisant. Anna Mikhaпlovna ne le perdait pas de vue non plus,
convaincue de l'importance de cette derniиre et touchante entrevue du
fils et du pиre.

Deux minutes, qui parurent un siиcle а Pierre, s'йtaient а peine
йcoulйes, lorsque la figure du comte fut subitement et violemment
agitйe par une convulsion, et sa bouche, rejetйe de cфtй, laissa passer
un rвle rauque et sourd. Ce fut pour Pierre le premier avertissement
d'une fin prochaine; la princesse Droubetzkoп йpiait les yeux du mourant
pour en deviner les dйsirs: elle porta son doigt tour а tour sur Pierre,
sur la tisane, sur le prince Basile, sur la couverture... tout fut
inutile, et un йclair d'impatience sembla briller dans ce regard йteint,
qui essayait d'attirer l'attention du valet de chambre immobile au
chevet de sa couche.

«Il demande а кtre retournй,» murmura ce dernier, qui se mit en devoir
de le changer de position.

Pierre voulut l'aider, et ils venaient d'y rйussir, quand une des mains
du comte retomba lourdement en arriиre, malgrй les vains efforts du
malade pour la ramener а lui.

S'aperзut-il de l'expression d'effroi qui se peignit sur la figure
bouleversйe de Pierre а la vue de ce membre frappй de paralysie, ou
quelque autre pensйe traversa-t-elle son cerveau? Qui peut le dire? Car
il regarda а son tour ce bras dйsobйissant, le visage terrifiй de son
fils, et un sourire terne, dйcolorй, йtrange а cette heure, voltigea sur
ses lиvres. On aurait dit qu'il rйpondait, par une compassion ironique,
а cette destruction envahissante et graduelle de ses forces.

Ce sourire inattendu fit mal а Pierre: il fut saisi d'une crampe а la
poitrine, il lui vint un chatouillement dans le gosier, et les larmes
lui montиrent aux yeux.

Le malade, qu'on avait recouchй du cфtй de la muraille, poussa un
profond soupir.

«Il s'est assoupi, dit Anna Mikhaпlovna а une des niиces qui revenait а
son poste. Allons!...»

Et Pierre la suivit.


XXIV


Il n'y avait plus personne au salon que le prince Basile et la princesse
Catiche, assis tous les deux sous le portrait de l'impйratrice et
causant avec vivacitй; ils s'interrompirent soudain а l'entrйe de
Pierre; il ne put s'empкcher de remarquer que la princesse Catiche
faisait un mouvement comme pour cacher quelque chose.

«Je ne puis voir cette femme, murmura-t-elle en apercevant la princesse
Droubetzkoп.

--Catiche a fait servir le thй dans le petit salon, dit le prince
Basile а la princesse Droubetzkoп; allez, allez, ma pauvre amie, mangez
un morceau, autrement vous n'y rйsisterez pas...»

Et il serra silencieusement et affectueusement le bras de Pierre.

«Rien ne restaure comme une tasse de cet excellent thй russe aprиs une
nuit blanche,» disait le docteur Lorrain, en savourant а petites gorgйes
le chaud breuvage dans une tasse en vieille porcelaine de Chine. Il se
tenait debout dans le petit salon, devant une table sur laquelle on
avait prйparй le thй et une collation froide.

Tous ceux qui avaient passй la nuit dans la maison s'йtaient rйunis dans
cette petite piиce, presque entiиrement tapissйe de glaces, et meublйe
de consoles dorйes. C'йtait lа que Pierre aimait а se retirer pendant
les grands bals, car il ne savait pas danser; il prйfйrait s'y isoler
pour observer et s'amuser des dames qui y venaient, toutes pimpantes et
ruisselantes de diamants et de perles, voir se reflйter dans ces glaces
leurs brillantes images. А cette heure, l'йclairage ne se composait que
de deux bougies; sur une table, placйe au hasard, des plats et des
tasses se confondaient en dйsordre; il n'y avait plus de toilettes de
fкte; mais des groupes йtranges, formйs de personnes de toute condition,
s'entretenaient а voix basse, laissant paraоtre, а chaque mot, а chaque
geste, une incessante prйoccupation sur le mystйrieux йvйnement qui
allait se passer dans l'alcфve de la grande chambre. Pierre avait faim,
mais il s'abstint de manger. Il chercha autour de lui sa compagne et la
vit se glisser furtivement dans le salon а cфtй, oщ йtaient restйs le
prince Basile et la princesse Catiche. Se croyant obligйe de la suivre,
il se leva et la trouva aux prises avec l'aоnйe des niиces.

«Permettez-moi, madame, de savoir ce qui est et ce qui n'est pas
nйcessaire, disait Catiche de ce ton irritй qui rappelait le moment oщ
elle avait fermй la porte avec colиre.

--Chиre princesse, reprenait Anna Mikhaпlovna avec douceur et en lui
barrant le chemin... ce sera, je le crains, trop pйnible pour votre
pauvre oncle; en ce moment il a si fort besoin de repos;... lui parler
des intйrкts de ce monde, lorsque son вme est prкte а...»

Le prince Basile, enfoncй dans un fauteuil, les jambes croisйes selon
son habitude, paraissait ne prкter qu'une mйdiocre attention au colloque
des deux dames; mais ses joues agitйes en tous sens tressaillaient d'une
йmotion contenue.

«Voyons, ma bonne princesse, laissez faire Catiche; le comte l'aime
tant, vous savez?

--Je ne sais pas mкme ce qu'il contient, reprit Catiche en se tournant
vers lui et en dйsignant le portefeuille а mosaпque qu'elle tenait
entre ses doigts crispйs. Je sais seulement que le vйritable testament
est dans son bureau; il n'y a lа dedans que des papiers oubliйs...»

Et elle fit un pas pour йchapper а la princesse Droubetzkoп qui, d'un
bond se retrouva sur son passage.

«Je le sais, chиre et bonne princesse, rйpliqua-t-elle en saisissant le
portefeuille avec une force qui prouvait sa ferme intention de ne point
le lвcher; chиre princesse, je vous en conjure, mйnagez-le!»

Une lutte s'engagea entre elles. Catiche se dйfendait encore sans rien
dire, mais on sentait qu'un torrent d'injures йtait prкt а couler de ses
lиvres serrйes, tandis que la voix doucereuse de son ennemie avait
conservй tout son calme, malgrй les violents efforts de la lutte.

«Pierre, mon ami, approchez, lui cria Anna Mikhaпlovna.... Il ne sera
pas de trop dans ce conseil de famille, n'est-ce pas, prince?

--Eh quoi, mon cousin, vous ne rйpondez pas? Pourquoi donc ce silence,
quand Dieu sait quel monde vient se mкler de nos affaires, sans
respecter le seuil de la chambre du mourant!... Intrigante!»
murmura-t-elle avec fureur, en tirant а elle le portefeuille.

La violence de son geste йbranla Anna Mikhaпlovna, qui fut entraоnйe en
avant sans toutefois lвcher prise.

«Oh!» fit le prince Basile avec un accent de reproche.

Et il se leva.

«C'est ridicule, voyons, lвchez-le, vous dis-je!»

Catiche obйit; mais comme son adversaire s'obstinait а garder le
portefeuille:

«Et vous aussi, laissez-le; voyons, je prends tout sur moi, je vais lui
demander... cela vous satisfait-il?

--Mais, prince, aprиs ce grand sacrement, donnez-lui un instant de
rйpit! Quel est votre avis? dit-elle а Pierre, qui contemplait, tout
ahuri, le visage enflammй de Catiche et les joues tremblotantes du
prince Basile.

--Rappelez-vous que vous кtes responsable des consйquences, rйpondit
sиchement ce dernier, vous ne savez ce que vous faites.

--Horrible femme!» s'йcria tout а coup Catiche, en se jetant sur elle et
en lui arrachant enfin le portefeuille.

Le vieux prince baissa la tкte, et ses bras retombиrent le long de son
corps.

Au mкme moment, la porte mystйrieuse qui s'йtait si souvent ouverte et
refermйe avec prйcaution pendant cette longue nuit s'ouvrit avec fracas,
et livra passage а la seconde des niиces, qui, les mains jointes,
affolйe de terreur, se prйcipita au milieu d'eux:

«Que faites-vous, balbutia-t-elle avec dйsespoir; il se meurt, et vous
m'abandonnez toute seule!»

Catiche laissa йchapper le portefeuille; la princesse Droubetzkoп, se
penchant vivement, le ramassa et s'enfuit.

Le prince Basile et la princesse Catiche, une fois revenus de leur
stupeur, la suivirent dans la chambre а coucher. Catiche reparut
bientфt; sa figure йtait pвle, sa physionomie dure et sa lиvre
infйrieure fortement pincйe. А la vue de Pierre, ses sentiments de
malveillance йclatиrent:

«Oui, jouez votre comйdie, jouez-la.... Vous vous y attendiez!...»

Ses sanglots l'arrкtиrent, et elle s'йloigna en se cachant la figure.

Le prince Basile revint а son tour. А peine avait-il atteint le canapй
occupй par Pierre, qu'il s'y laissa tomber comme s'il allait se trouver
mal; il йtait livide, sa mвchoire tremblait, ses dents claquaient comme
s'il avait la fiиvre.

«Ah! mon ami,» dit-il en saisissant les bras de Pierre.

Pierre fut frappй de la sincйritй de son accent et de la faiblesse de sa
voix: c'йtait chose nouvelle pour lui!

«Nous pйchons, nous trompons, et tout cela pourquoi? J'ai dйpassй la
soixantaine, mon ami.... Oui, tout finit par la mort, la mort, quelle
terreur!...»

Et il se mit а pleurer.

Anna Mikhaпlovna ne tarda pas а paraоtre а son tour; elle s'approcha de
Pierre а pas lents et mesurйs.

«Pierre!» murmura-t-elle.

Il la regarda pendant qu'elle le baisait au front, les yeux mouillйs de
larmes:

«Il n'est plus!...»

Pierre continuait а la regarder par-dessus ses lunettes.

«Allons, je vous reconduirai, tвchez de pleurer... rien ne soulage comme
les larmes!»

Elle le fit passer dans une salle obscure. En y entrant, Pierre йprouva
la satisfaction intime de n'y кtre plus un objet de curiositй. Anna
Mikhaпlovna l'y laissa un moment, et, quand elle revint le chercher,
elle le trouva profondйment endormi, la tкte appuyйe sur sa main.

Le lendemain, elle lui dit:

«Oui, mon cher ami, c'est une grande perte pour nous tous. Je ne parle
pas de vous. Dieu vous soutiendra, vous кtes jeune, vous serez а la tкte
d'une fortune colossale. Le testament n'a pas encore йtй ouvert, mais je
vous connais assez pour кtre sыre que cela ne vous tournera pas la tкte;
seulement vous aurez de nouveaux devoirs а remplir, il faut кtre homme!»

Pierre ne disait mot.

«Un jour peut-кtre..., plus tard, je vous raconterai! Enfin... si je
n'avais pas йtй lа, Dieu sait ce qui serait arrivй. Mon oncle m'avait
promis, avant-hier encore, de ne pas oublier Boris, mais il n'a pas eu
le temps d'y songer. J'espиre, mon cher ami, que vous exйcuterez les
volontйs de votre pиre.»

Pierre, qui ne comprenait rien а tout ce qu'elle disait, se taisait et
rougissait d'un air embarrassй.

Aprиs la mort du vieux comte, la princesse йtait retournйe chez les
Rostow pour s'y reposer un peu de toutes ses fatigues. А peine йveillйe,
elle se mit а raconter а ses amis et а ses connaissances les moindres
dйtails de cette nuit pleine d'incidents. «Le comte, disait-elle, йtait
mort comme elle aurait elle-mкme dйsirй mourir!... Sa fin avait йtй des
plus йdifiantes, et la derniиre entrevue entre le pиre et le fils
touchante au point qu'elle ne pouvait y songer sans attendrissement.
Elle ne savait vraiment pas lequel des deux s'йtait montrй le plus
admirable pendant ces derniers et solennels instants, du pиre, qui avait
eu un mot pour chacun et qui s'йtait montrй d'une tendresse si profonde
pour son enfant, ou du fils, qui, anйanti et brisй par la douleur,
s'efforзait encore de prendre sur lui en face de son pиre а l'agonie...
«De pareilles scиnes sont navrantes, mais elles font du bien.... Elles
йlиvent l'вme lorsqu'on a devant soi des hommes comme ceux-lа!»
ajoutait-elle. Elle racontait aussi et critiquait la conduite du prince
Basile et de la princesse Catiche, mais bien bas, dans le tuyau de
l'oreille, et sous le sceau du plus grand secret.


XXV


On attendait de jour en jour а Lissy-Gory, domaine du prince Nicolas
Andrййvitch Bolkonsky, l'arrivйe du jeune prince Andrй et de sa femme;
mais cette attente ne troublait en rien le mode d'existence йtabli par
le vieux prince, qu'on avait surnommй, dans un certain cercle, «le roi
de Prusse». Gйnйral en chef de l'empereur Paul, il avait йtй exilй par
lui dans sa propriйtй de Lissy-Gory, et il y vivait depuis lors dans la
retraite avec sa fille Marie et sa demoiselle de compagnie, Mlle
Bourrienne. Le nouveau rиgne lui avait ouvert les portes de sa prison et
lui avait rendu le droit de sйjourner dans les deux capitales; mais il
s'obstinait а ne pas quitter sa terre, ayant dйclarй а qui voulait
l'entendre que les cent cinquante verstes qui le sйparaient de Moscou
pouvaient bien кtre franchies par ceux qui dйsiraient le voir, et que,
quant а lui, il n'avait besoin de rien, ni de personne.

Les vices de l'humanitй provenaient, disait-il, exclusivement de deux
causes: l'oisivetй et la superstition. De mкme, il ne reconnaissait que
deux vertus: l'activitй et l'intelligence; et il s'occupait
personnellement de l'йducation de sa fille, afin de dйvelopper en elle,
autant que possible, ces deux qualitйs. Jusqu'а l'вge de vingt ans, elle
avait йtudiй, sous sa direction, la gйomйtrie et l'algиbre, et sa
journйe avait йtй mйthodiquement employйe а des occupations dйterminйes
et suivies.

Quant а lui, il йcrivait ses mйmoires, rйsolvait des problиmes de
mathйmatiques, tournait des tabatiиres, travaillait au jardin et
surveillait la construction de ses diffйrentes bвtisses, qui lui
donnaient fort а faire, car le bien йtait grand et l'on bвtissait
toujours.

Jusqu'au moment de son entrйe dans la salle а manger, qui avait lieu
invariablement а la mкme heure, ou, pour mieux dire, а la mкme minute,
sa vie entiиre йtait rйglйe dans ses moindres dйtails avec une
exactitude scrupuleuse. Il йtait cassant et exigeant а l'extrкme а
l'йgard de son entourage, y compris sa fille; aussi, sans кtre cruel, il
avait su inspirer une crainte et un respect qu'un homme vraiment mйchant
aurait eu de la peine а obtenir. Malgrй sa vie retirйe et en dehors de
tout emploi officiel, aucun des fonctionnaires du gouvernement oщ il
demeurait n'eыt manquй de venir lui prйsenter ses devoirs et de pousser
la dйfйrence jusqu'а attendre son apparition dans le grand vestibule, а
l'exemple de la princesse Marie, de l'architecte et du jardinier. Tous
ressentaient du reste le mкme sentiment mкlй de crainte et de respect,
lorsque la lourde porte de son cabinet s'ouvrait lentement pour laisser
passer ce petit vieillard, avec sa perruque poudrйe, ses mains sиches et
fines, ses sourcils йpais et grisonnants, dont l'ombre adoucissait
parfois l'йclat des yeux brillants et presque jeunes encore.

Dans la matinйe oщ devait arriver le jeune mйnage, la princesse Marie
traversa, selon son invariable habitude, le grand vestibule pour aller
souhaiter le bonjour а son pиre, et, comme toujours, а ce moment-lа,
elle ne pouvait se dйfendre d'une certaine йmotion, elle se signait et
priait pour se donner du courage, afin que cette premiиre entrevue se
passвt sans bourrasque. Le vieux serviteur poudrй qui йtait toujours
assis dans le vestibule se leva et lui dit tout bas:

«Veuillez entrer.»

Le bruit rйgulier d'un tour se faisait entendre dans la piиce voisine.
La princesse en ouvrit timidement la porte, qui tourna doucement sur ses
gonds, et s'arrкta sur le seuil; le prince travaillait, il se retourna
et reprit aussitфt son ouvrage.

Ce cabinet йtait plein d'objets d'un usage journalier. Une йnorme table,
sur laquelle йtaient jetйs au hasard des cartes et des livres, des
armoires vitrйes dont les clefs brillaient dans leurs serrures, un
bureau trиs йlevй pour йcrire dйbout, et sur lequel s'йtalait un cahier
ouvert, un tour garni de ses outils, et des copeaux jonchant le parquet,
tйmoignaient d'une activitй variйe, constante et rйglйe. Au mouvement
cadencй de son pied chaussй d'une botte molle а la tartare, а la
pression ferme et йgale de sa main nerveuse, on restait frappй de la
forte dose de volontй contenue dans ce vieillard encore vert. Aprиs
avoir travaillй pendant quelques secondes, il retira son pied de dessus
la pйdale, essuya le repoussoir, qu'il jeta dans un sac de cuir clouй au
tour, et s'approcha de la table. Il n'avait pas l'habitude de bйnir ses
enfants, mais il leur offrait toujours а baiser une joue, que le rasoir
nйgligeait le plus souvent. Ce cйrйmonial accompli, il examina sa fille
et lui dit avec une certaine brusquerie, qui cependant n'йtait pas
exempte d'affection:

«Tu vas bien, tu vas bien? Assieds-toi lа...»

Et, s'emparant d'un cahier de gйomйtrie йcrit de sa main, il йtendit la
jambe et attira а lui un fauteuil.

«C'est pour demain,» dit-il vivement en feuilletant les pages et en
marquant de l'ongle le paragraphe qu'il avait choisi.

La princesse Marie se pencha sur la table.

«Tiens, voici une lettre pour toi,» ajouta-t-il tout а coup, en retirant
d'un vide-poche suspendu au mur une enveloppe dont l'adresse avait йtй
йcrite par une main fйminine, et il la lui jeta.

А la vue de cette lettre, le visage de la princesse Marie se marbra de
taches rouges; elle la saisit aussitфt et la regarda.

«Est-ce de ton «Hйloпse»? demanda le prince avec un sourire glacial, qui
laissa voir des dents jaunes, mais bien conservйes.

--Oui, c'est de Julie, rйpondit-elle timidement.

--Je laisserai encore passer deux lettres, mais je lirai la troisiиme;
vous vous йcrivez des folies, je parie,... je lirai la troisiиme.

--Mais lisez celle-ci, mon pиre...»

Et sa fille la lui tendit en rougissant.

«J'ai dit la troisiиme, ce sera la troisiиme, s'йcria le vieux prince,
en repoussant la lettre pour reprendre son cahier de gйomйtrie.

--Eh bien, mademoiselle...»

Et il se pencha au-dessus de sa fille, en appuyant une main sur le
dossier du fauteuil oщ elle йtait assise et oщ elle se sentait comme
enveloppйe de cette atmosphиre acre, imprйgnйe d'une odeur de tabac,
particuliиre а la vieillesse et qui lui йtait si familiиre... «Eh bien,
ces triangles sont йgaux; tu vois l'angle ABC.»

La princesse regardait avec effroi les yeux brillants de son pиre, ses
joues se couvraient de taches de feu, la peur lui фtait la facultй de
penser et la rendait incapable de suivre les dйductions de son
professeur, si claires qu'elles fussent.... Cette scиne se rйpйtait tous
les jours; mais а qui en йtait la faute, au maоtre ou а l'йlиve, qui
finissait par voir trouble et par ne plus rien entendre? La figure de
son pиre touchait la sienne, elle sentait l'odeur pйnйtrante de son
haleine et ne pensait plus qu'а fuir au plus vite et а se retirer dans
sa chambre pour y йtudier et rйsoudre en toute libertй le problиme
proposй. Lui, de son cфtй, s'йchauffait, repoussait et ramenait son
fauteuil avec fracas, tout en faisant maints efforts pour se maоtriser;
puis de nouveau il se fвchait, tempкtait et envoyait le cahier а tous
les diables.

Le malheur voulut que, cette fois encore, la princesse rйpondоt de
travers:

«Quelle sotte!» s'йcria-t-il, en rejetant le manuscrit.

Puis, se dйtournant, il se leva, fit quelques pas, passa la main sur les
cheveux de sa fille, se rassit et reprit son explication de plus belle.

«Cela ne va pas, princesse, cela ne va pas! lui dit-il, voyant qu'elle
йtait prкte а le quitter en emportant son cahier.... Les mathйmatiques
sont une noble science, et je ne veux pas que tu ressembles а nos sottes
demoiselles. Persйvиre, tu finiras par les aimer, et la bкtise dйlogera
de ta cervelle.»

Et il conclut en lui donnant une petite tape sur la joue.

Elle fit un pas, il l'arrкta du geste, et, saisissant sur son bureau un
livre nouvellement reзu, il le lui tendit:

«Ton «Hйloпse» t'envoie aussi je ne sais quelle _Clef du mystиre;_ c'est
religieux, а ce qu'il paraоt. Je ne m'inquiиte en rien des croyances de
personne, mais je l'ai parcouru. Tiens, prends-le, et va-t'en.» Et, lui
tapant cette fois sur l'йpaule, il ferma la porte derriиre elle.

La princesse Marie rentra dans sa chambre. L'expression craintive, qui
lui йtait habituelle, rendait encore moins attrayant son visage maladif
et sans charme. Elle s'assit devant la table а йcrire, garnie de
miniatures encadrйes, et encombrйe de livres et de cahiers jetйs au
hasard, car elle avait autant de dйsordre que son pиre avait d'ordre, et
rompit avec impatience le cachet de la lettre de sa plus chиre amie
d'enfance, Julie Karaguine, que nous avons dйjа rencontrйe chez les
Rostow.

Voici le contenu de cette lettre:

«Chиre et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que
l'absence! J'ai beau me dire que la moitiй de mon existence et de mon
bonheur est en vous, que, malgrй la distance qui nous sйpare, nos coeurs
sont unis par des liens indissolubles, le mien se rйvolte contre la
destinйe, et je ne puis, malgrй les plaisirs et les distractions qui
m'entourent, vaincre une certaine tristesse cachйe que je ressens au
fond du coeur depuis notre sйparation. Pourquoi ne sommes-nous pas
rйunies, comme cet йtй, dans votre grand cabinet, sur le canapй bleu, le
canapй aux confidences?

«Pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser de nouvelles
forces morales dans votre regard si doux, si calme, si pйnйtrant, regard
que j'aimais tant et que je crois voir devant moi quand je vous
йcris[11].»

Arrivйe а cet endroit de la lettre, la princesse Marie poussa un soupir,
se retourna et se regarda dans une psychй, qui lui renvoya l'image de sa
personne disgracieuse et de son visage amaigri, dont les yeux toujours
tristes semblaient avoir pris, en se voyant reflйtйs dans la glace, une
expression encore plus accentuйe de mйlancolie. «Elle me flatte,» se
dit-elle en reprenant sa lecture. Et cependant Julie йtait dans le vrai:
les yeux de Marie йtaient grands, profonds, et avaient parfois des
йclairs qui leur donnaient une beautй surnaturelle, en transformant
complиtement sa figure, qu'ils йclairaient de leur douce et tendre
lumiиre. Mais la princesse ne se rendait pas compte а elle-mкme de
l'expression que ses yeux prenaient chaque fois qu'elle s'oubliait en
pensant aux autres, et l'impitoyable psychй continuait а reflйter une
physionomie gauche et guindйe. Elle reprit sa lecture:

«Tout Moscou ne parle que de guerre! L'un de mes deux frиres est dйjа а
l'йtranger; l'autre est avec la garde, qui se met en marche vers la
frontiиre. Notre cher Empereur a quittй Pйtersbourg et, а ce qu'on
prйtend, compte lui-mкme exposer sa prйcieuse existence aux chances de
la guerre. Dieu veuille que le monstre corse qui dйtruit le repos de
l'Europe soit terrassй par l'ange que le Tout-Puissant, dans sa
misйricorde, nous a donnй pour souverain. Sans parler de mes frиres,
cette guerre m'a privйe d'une relation des plus chиres а mon coeur. Je
parle du jeune Nicolas Rostow, qui, avec son enthousiasme, n'a pu
supporter l'inaction et a quittй l'universitй pour aller s'enrфler dans
l'armйe. Eh bien, chиre Marie, je vous avouerai que, malgrй son extrкme
jeunesse, son dйpart pour l'armйe a йtй un grand chagrin pour moi! Ce
jeune homme, dont je vous parlais cet йtй, a tant de noblesse, tant de
cette vйritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans ce siиcle oщ
nous ne vivons qu'au milieu de vieillards de vingt ans, il a surtout
tant de franchise et de coeur, il est tellement pur et poйtique, que mes
relations avec lui, quelque passagиres qu'elles aient йtй, ont йtй une
des plus douces jouissances de mon pauvre coeur, qui a dйjа tant
souffert. Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est
dit au dйpart. Tout cela est encore trop rйcent.

«Ah! chиre amie, vous кtes heureuse de ne pas connaоtre ces jouissances
et ces peines si poignantes; vous кtes heureuse, puisque ces derniиres
sont ordinairement les plus fortes. Je sais trиs bien que le comte
Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque
chose de plus qu'un ami; mais cette douce amitiй, ces relations si
poйtiques sont pour mon coeur un vrai besoin; mais n'en parlons plus. La
grande nouvelle du jour, qui occupe tout Moscou, est la mort du comte
Besoukhow et l'ouverture de sa succession. Figurez-vous que les
princesses n'ont reзu que trиs peu de chose, le prince Basile rien, et
que c'est M. Pierre qui a hйritй de tout et qui, par-dessus le marchй, a
йtй reconnu pour fils lйgitime, par consйquent comte Besoukhow et
possesseur de la plus grande fortune de Russie. On prйtend que le prince
Basile a jouй un trиs vilain rфle dans toute cette histoire et qu'il est
reparti tout penaud pour Pйtersbourg. Je vous avoue que je comprends
trиs peu toutes ces affaires de legs et de testament. Ce que je sais,
c'est que ce jeune homme, que nous connaissions tous sous le nom de M.
Pierre tout court, est devenu comte Besoukhow et possesseur de l'une des
plus grandes fortunes de Russie. Je m'amuse fort а observer les
changements de ton et de maniиres des mamans accablйes de filles а
marier, et des demoiselles elles-mкmes, а l'йgard de cet individu, qui,
par parenthиse, m'a toujours paru кtre un pauvre sire. Comme on s'amuse
depuis deux ans а me donner des promis que je ne connais pas le plus
souvent, la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse Besoukhow.
Mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir. А
propos de mariage, savez-vous que, tout derniиrement, «la tante en
gйnйral», Anna Mikhaпlovna, m'a confiй, sous le sceau du plus grand
secret, un projet de mariage pour vous. Ce n'est ni plus ni moins que le
fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger, en le mariant а
une personne riche et distinguйe, et c'est sur vous qu'est tombй le
choix des parents. Je ne sais comment vous envisagerez la chose. Mais
j'ai cru de mon devoir de vous en prйvenir. On le dit trиs beau et trиs
mauvais sujet: c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte. Mais
assez de bavardage comme cela; je finis mon second feuillet, et maman
m'envoie chercher pour aller dоner chez les Apraxine. Lisez le livre
mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous. Quoiqu'il y
ait dans ce livre des choses difficiles а atteindre avec la faible
conception humaine, c'est un livre admirable, dont la lecture calme et
йlиve l'вme. Adieu. Mes respects а monsieur votre pиre, et mes
compliments а Mlle Bourrienne. Je vous embrasse comme je vous aime.

«Julie.»

«P.-S. Donnez-moi des nouvelles de votre frиre et de sa charmante petite
femme [12].»

Cette lecture avait plongй la princesse Marie dans une douce rкverie;
elle rйflйchissait et souriait, et son visage, йclairй par ses beaux
yeux, semblait transfigurй. Se levant tout а coup, elle traversa
rйsolument la chambre, et, s'asseyant а sa table, elle laissa courir sa
plume sur une feuille de papier; voici sa rйponse:

«Chиre et excellente amie, votre lettre du 13 m'a causй une grande joie.
Vous m'aimez donc toujours, ma poйtique Julie! L'absence, dont vous
dites tant de mal, n'a donc pas eu sur vous son influence habituelle.
Vous vous plaignez de l'absence? Que devrais-je dire, moi, si j'osais me
plaindre, privйe de tous ceux qui me sont chers? Ah! si nous n'avions
pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste! Pourquoi
me supposez-vous un regard sйvиre, quand vous me parlez de votre
affection pour ce jeune homme? Sous ce rapport, je ne suis rigide que
pour moi. Je comprends ces sentiments chez les autres, et si je ne puis
les approuver, ne les ayant jamais ressentis je ne les condamne pas. Il
me paraоt seulement que l'amour chrйtien, l'amour du prochain, l'amour
pour ses ennemis est plus mйritoire, plus doux que ne le sont les
sentiments que peuvent inspirer les beaux yeux d'un jeune homme а une
jeune fille poйtique et aimante comme vous. La nouvelle de la mort du
comte Besoukhow nous est parvenue avant votre lettre, et mon pиre en a
йtй trиs affectй. Il dit que c'est l'avant-dernier reprйsentant du grand
siиcle, et qu'а prйsent c'est son tour mais qu'il fera son possible pour
que son tour vienne le plus tard possible. Que Dieu nous garde de ce
terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre, que j'ai
connu enfant. Il m'a toujours paru avoir un coeur excellent, et c'est lа
la qualitй que j'estime le plus. Quant а son hйritage et au rфle qu'y a
jouй le prince Basile, c'est bien triste pour tous les deux! Ah! chиre
amie, la parole de notre divin Sauveur, «qu'il est plus aisй а un
chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'а un riche d'entrer dans
le royaume de Dieu,» cette parole est terriblement vraie! Je plains le
prince Basile et je plains encore davantage le sort de M. Pierre. Si
jeune et accablй de ses richesses, que de tentations n'aura-t-il pas а
subir! Si l'on me demandait ce que je dйsirerais le plus au monde, ce
serait d'кtre plus pauvre que le plus pauvre des mendiants. Mille
grвces, chиre amie, pour l'ouvrage que vous m'avez envoyй et qui fait si
grande fureur chez vous!

«Cependant, puisque vous me dites qu'au milieu de plusieurs bonnes
choses il y en a d'autres que la faible conception humaine ne peut
atteindre, il me paraоt assez inutile de s'occuper d'une lecture
inintelligible, qui par lа mкme ne pourrait кtre d'aucun fruit. Je n'ai
jamais pu comprendre la rage qu'ont certaines personnes de s'embrouiller
l'entendement en s'attachant а des livres mystiques qui n'йlиvent que
des doutes dans leurs esprits, en exaltant leur imagination et en leur
donnant un caractиre d'exagйration tout а fait contraire а la simplicitй
chrйtienne. Lisons les Apфtres et les Йvangiles. Ne cherchons pas а
pйnйtrer ce que ceux-lа renferment de mystйrieux, car comment
oserions-nous, misйrables pйcheurs que nous sommes, prйtendre а nous
initier dans les secrets terribles et sacrйs de la Providence, tant que
nous portons cette dйpouille charnelle, qui йlиve entre nous et
l'Йternel un voile impйnйtrable? Bornons-nous donc а йtudier les
principes sublimes que notre divin Sauveur nous a laissйs pour notre
conduite ici-bas; cherchons а nous y conformer et а les suivre;
persuadons-nous que moins nous donnons d'essor а notre faible esprit
humain, plus il est agrйable а Dieu, qui rejette toute science ne venant
pas de lui; que moins nous cherchons а approfondir ce qu'il lui a plu de
dйrober а notre connaissance, plus tфt il nous en accordera la
dйcouverte par son divin esprit. Mon pиre ne m'a pas parlй du
prйtendant, mais il m'a dit seulement qu'il a reзu une lettre et attend
une visite du prince Basile. Quant au projet de mariage qui me regarde,
je vous dirai, chиre et excellente amie, que le mariage, selon moi, est
une institution divine а laquelle il faut se conformer. Quelque pйnible
que cela soit pour moi, si le Tout-Puissant m'impose jamais les devoirs
d'йpouse et de mиre, je tвcherai de les remplir aussi fidиlement que je
le pourrai, sans m'inquiйter de l'examen de mes sentiments а l'йgard de
celui qu'il me donnera pour йpoux. J'ai reзu une lettre de mon frиre qui
m'annonce son arrivйe а Lissy-Gory avec sa femme. Ce sera une joie de
courte durйe, puisqu'il nous quitte pour prendre part а cette
malheureuse guerre, а laquelle nous sommes entraоnйs, Dieu sait comment
et pourquoi. Non seulement chez vous, au centre des affaires et du
monde, on ne parle que de guerre, mais ici au milieu des travaux
champкtres et de ce calme de la nature que les citadins se reprйsentent
а la campagne, les bruits de la guerre se font entendre et sentir
pйniblement. Mon pиre ne parle que de marches et de contremarches,
choses auxquelles je ne comprends rien, et avant-hier, en faisant ma
promenade habituelle dans la rue du village, je vis quelque chose qui me
dйchira le coeur: c'йtait un convoi de recrues enrфlйes chez nous et
expйdiйes pour l'armйe! Il fallait voir l'йtat oщ se trouvaient les
mиres, les femmes et les enfants des hommes qui partaient! il fallait
entendre les sanglots des uns et des autres! On dirait que l'humanitй a
oubliй les lois de son divin Sauveur, qui prкchait l'amour et le pardon
des offenses, et qu'elle fait consister son plus grand mйrite dans l'art
de s'entre-tuer.

«Adieu, chиre et bonne amie. Que notre divin Sauveur et sa trиs sainte
Mиre vous aient en leur sainte et puissante garde!

«Marie[13].»

«Ah! princesse, vous expйdiez votre courrier; j'ai dйjа йcrit а ma
pauvre mиre,» s'йcria en grasseyant Mlle Bourrienne d'une voix pleine et
sympathique.

Sa personne vive et lйgиre contrastait singuliиrement avec l'atmosphиre
sombre, solitaire et mйlancolique qui entourait la princesse Marie.

«Il faut que je vous prйvienne, princesse, ajouta-t-elle plus bas: le
prince a eu une altercation avec Michel Ivanow; il est de trиs mauvaise
humeur,--et s'йcoutant grasseyer avec plaisir,--trиs morose....
Tenez-vous donc sur vos gardes... vous savez....

--Ah! chиre amie, je vous ai priйe de ne jamais me parler de la mauvaise
humeur de mon pиre; je ne me permets pas de le juger, et je tiens а ce
que les autres fassent comme moi,» rйpondit la princesse Marie en
regardant а sa montre.

Et, remarquant avec effroi qu'elle йtait en retard de cinq minutes sur
l'heure qu'elle йtait obligйe de consacrer а son piano, elle se dirigea
vers la grande salle. Pendant que le prince se reposait, de midi а deux
heures, sa fille devait exercer ses doigts: ainsi le voulait la rиgle
immuable de la maison.


XXVI

Le valet de chambre а cheveux gris s'assoupissait aussi de son cфtй sur
sa chaise, au bruit du ronflement йgal de son maоtre, qui dormait dans
son grand cabinet, et aux sons lointains du piano, sur lequel se
succйdaient jusqu'а vingt fois de suite les passages difficiles d'une
sonate de Dussek.

Une voiture et une britchka s'arrкtиrent devant l'entrйe principale. Le
prince Andrй descendit le premier de la voiture et aida sa jeune femme а
le suivre.

Le vieux Tikhone, qui s'йtait doucement glissй hors de l'antichambre en
refermant la porte derriиre lui, leur annonзa tout bas que le prince
dormait. Ni l'arrivйe du fils de la maison, ni aucun autre йvйnement,
quelque extraordinaire qu'il pыt кtre, ne devait intervertir l'ordre de
la journйe. Le prince Andrй le savait comme lui, et peut-кtre encore
mieux, car il regarda а sa montre, pour se convaincre que rien n'йtait
changй dans les habitudes de son pиre.

«Il ne s'йveillera que dans vingt minutes, dit-il а sa femme; allons
chez la princesse Marie.»

La petite princesse avait pris de l'embonpoint, mais ses yeux et sa
petite lиvre retroussйe avec son fin duvet avaient toujours le mкme
sourire gai et gracieux.

«Mais c'est un palais!» dit-elle а son mari. Elle exprimait son
admiration comme si elle eыt fйlicitй un maоtre de maison sur la beautй
de son bal. «Allons, vite, vite!»

Et elle souriait а son mari et au vieux Tikhone qui les conduisait.

«C'est Marie qui s'exerce; allons doucement, il faut la surprendre.»

Le prince Andrй la suivait avec tristesse.

«Tu as vieilli, mon vieux Tikhone,» dit-il au serviteur qui lui baisait
la main.

Au moment oщ ils allaient entrer dans la salle d'oщ partaient les
accords du piano, une porte de cфtй s'ouvrit et livra passage а une
jeune et jolie Franзaise: c'йtait la blonde Mlle Bourrienne, qui parut
transportйe de joie et de surprise а leur vue, et s'йcria: «Ah! quel
bonheur pour la princesse!... Il faut que je la prйvienne!...

--Non, non, de grвce! Vous кtes Mlle Bourrienne: je vous connais dйjа
par l'amitiй que vous porte ma belle-soeur, lui dit la princesse en
l'embrassant. Elle ne nous attend guиre, n'est-ce pas?...»

Ils йtaient prиs de la porte derriиre laquelle les mкmes morceaux
allaient se rйpйtant sans relвche. Le prince Andrй fronзa le sourcil,
comme s'il s'attendait а йprouver une impression pйnible.

Sa femme entra la premiиre; la musique cessa brusquement. On entendit
un cri, un bruit de baisers йchangйs, et le prince Andrй put voir sa
soeur et sa femme, qui ne s'йtaient rencontrйes qu'une fois, а l'йpoque
de son mariage, tendrement serrйes dans les bras l'une de l'autre,
pendant que Mlle Bourrienne les regardait, la main sur le coeur et prкte
а pleurer et а rire tout а la fois.

Il haussa les йpaules, et son front se plissa comme celui d'un mйlomane
qui entend une fausse note. Les deux jeunes femmes, ayant reculй d'un
pas, se jetиrent de nouveau dans les bras l'une de l'autre pour
s'embrasser encore en se prenant les mains et la taille. Finalement,
elles fondirent en larmes, а sa grande stupйfaction. Mlle Bourrienne,
profondйment attendrie, se mit а pleurer. Le prince Andrй se sentait mal
а l'aise, mais sa femme et sa soeur semblaient trouver tout naturel que
leur premiиre entrevue ne pыt se passer sans larmes.

«Ah! chиre.--Ah! Marie, dirent-elles а la fois en riant.

--Savez-vous bien que j'ai rкvй de vous cette nuit?

--Vous ne nous attendiez pas?... Mais, Marie, vous avez maigri!

--Et vous, vous avez repris....

--J'ai tout de suite reconnu Madame la princesse, s'йcria Mlle
Bourrienne.

--Et moi qui ne me doutais de rien.... Ah! Andrй, je ne vous voyais
pas!»

Le prince Andrй et sa soeur s'embrassиrent.

«Quelle pleurnicheuse!» lui dit-il, pendant qu'elle fixait sur lui ses
yeux encore voilйs de pleurs, et que son tendre et lumineux regard
cherchait le sien. La petite princesse bavardait sans s'arrкter. Sa
lиvre supйrieure ne cessait de s'abaisser, en effleurant celle de
dessous pour se relever aussitфt et s'йpanouir dans un gai sourire, qui
faisait ressortir l'йclat de ses petites dents et celui de ses yeux.

«Ils avaient eu un accident, contait-elle tout d'une haleine, а la
Spasskaпa-Gora... et cet accident aurait pu кtre grave... et puis elle
avait laissй toutes ses robes а Pйtersbourg; elle n'avait plus rien а
mettre... et Andrй йtait si changй... et Kitty Odintzow avait йpousй un
vieux bonhomme... et elle avait un mari pour sa belle-soeur, un mari
sйrieux... mais nous en causerons plus tard,» ajouta-t-elle.

La princesse Marie continuait а examiner son frиre: on lisait
l'affection et la tristesse dans ses beaux yeux. Ses pensйes ne
suivaient plus le caquetage de la jolie petite perruche, et elle
interrompit mкme la description d'une des derniиres fкtes donnйes а
Pйtersbourg, pour demander а son frиre s'il йtait tout а fait dйcidй а
rejoindre l'armйe.

«Oui, et pas plus tard que demain.»

Lise soupira.

«Il m'abandonne ici, s'йcria-t-elle, et Dieu sait pourquoi, lorsqu'il
aurait pu obtenir de l'avancement...»

La princesse Marie, sans l'йcouter davantage, la regarda
affectueusement, et dйsignant au prince Andrй l'embonpoint exagйrй de sa
femme:

«Est-ce bien sыr?» dit-elle.

La jeune femme changea de couleur.

«Oui, rйpondit-elle en soupirant. Et c'est si effrayant!»

Ses lиvres se serrиrent, et, effleurant de sa joue le visage de sa
belle-soeur, elle fondit en larmes.

«Il lui faut du repos, dit le prince Andrй avec un air de
mйcontentement.... N'est-ce pas, Lise? Emmиne-la chez toi, Marie,
pendant que j'irai chez mon pиre.... Dis-moi, est-il toujours le mкme?

--Oui, toujours, au moins pour moi, reprit sa soeur.

--Et toujours les mкmes heures, les mкmes promenades dans les mкmes
allйes, et puis aprиs cela vient le tour...»

Et l'imperceptible sourire du prince Andrй disait assez que, malgrй son
respect filial, il йtait au courant des manies de son pиre.

«Oui, les mкmes heures, le mкme tour et les mкmes leзons de
mathйmatiques et de gйomйtrie,» reprit-elle en riant, comme si ces
heures d'йtude йtaient les plus belles de son existence.

Lorsque les vingt derniиres minutes consacrйes au sommeil du vieux
prince se furent йcoulйes, le vieux Tikhone vint chercher le prince
Andrй; son pиre lui faisait l'honneur de changer, а cause de lui, la
rиgle de la journйe en le recevant pendant sa toilette. Le vieux prince
se faisait toujours poudrer pour le dоner et endossait alors une longue
redingote а l'ancienne mode. Au moment oщ son fils entra dans son
cabinet de toilette, il йtait enfoncй dans un fauteuil de cuir, et
couvert d'un large peignoir blanc, la tкte livrйe aux mains du fidиle
Tikhone. Le prince Andrй s'avanзa vivement; l'expression chagrine qui
йtait devenue son expression habituelle avait disparu; il y avait dans
sa physionomie la mкme vivacitй qui s'y montrait dans ses causeries avec
Pierre.

«Ah! te voilа, mon guerrier! Tu veux vaincre Bonaparte,» s'йcria le
vieux prince, en secouant sa tкte poudrйe, autant que le lui
permettaient les mains de Tikhone qui tressait le catogan.

«Oui, oui, vas-y... ferme! de l'avant! Sans cela, il pourrait se faire
qu'il nous comptвt bientфt au nombre de ses sujets.... Tu vas bien?...»

Et il lui tendit sa joue. La sieste l'avait mis de belle humeur, aussi
avait-il l'habitude de dire: «avant dоner sommeil d'or, aprиs dоner
sommeil d'argent». Il lanзait а son fils de joyeux regards de cфtй а
travers ses йpais sourcils, pendant que son fils l'embrassait а
l'endroit indiquй, sans rйpondre а ses йternelles plaisanteries sur les
militaires de l'йpoque actuelle et surtout sur Bonaparte.

«Oui, me voici, mon pиre, et je vous ai aussi amenй ma femme dans un
йtat intйressant.... Et vous, vous portez-vous bien?

--Mon cher ami, il n'y a que les imbйciles et les dйbauchйs pour кtre
malades, et tu me connais.... Je travaille du matin au soir, je suis
sobre, donc je me porte bien!

--Dieu merci! reprit son fils.

--Dieu n'y est pour rien! Voyons... et revenant а son dada, voyons,
conte-moi un peu comment les Allemands vous ont enseignй le moyen de
battre Bonaparte, selon les rиgles de cette nouvelle science appelйe
stratйgie?

--Laissez-moi un peu respirer, mon pиre, lui rйpondit en souriant le
prince Andrй, qui l'aimait et le respectait malgrй ses manies. Je ne
sais mкme pas encore oщ je loge.

--Sottises, sottises que tout cela,» s'йcria le vieux en tortillant sa
tresse pour s'assurer qu'elle йtait bien nattйe.

Et saisissant la main de son fils:

«La maison destinйe а ta femme est prкte: la princesse Marie l'y
conduira, la lui montrera, et elles bavarderont а remplir trois
paniers.... Affaires de femmes que tout cela.... Je suis content de la
recevoir. Voyons, mets-toi lа et parle. J'admets l'armйe de Michelson,
de Tolstoy, car elles opйreront ensemble; mais l'armйe du Midi, que
fera-t-elle? La Prusse reste neutre, je le sais; mais l'Autriche, mais
la Suиde? ajouta-t-il en se levant et en marchant dans la chambre,
pendant que le vieux Tikhone le suivait, lui prйsentant les diffйrentes
piиces de son ajustement.... Comment traversera-t-on la Pomйranie?»

L'insistance de son pиre йtait si grande, que le prince Andrй commenзa,
а contrecoeur d'abord et en s'animant ensuite, а dйvelopper, moitiй en
russe, moitiй en franзais, le plan des opйrations pour la nouvelle
campagne qui йtait а la veille de s'ouvrir. Il expliqua comment une
armйe de 90 000 hommes devait menacer la Prusse pour la faire sortir de
sa neutralitй et la forcer а l'action; comment une partie de ces troupes
se joindrait aux Suйdois а Stralsund; comment 220 000 Autrichiens et 100
000 Russes agiraient pendant ce temps en Italie et sur le Rhin; comment
50 000 Russes et 80 000 Anglais dйbarqueraient а Naples, et comment
enfin ce total de 800 000 hommes attaquerait les Franзais sur plusieurs
points а la fois. Le vieux prince ne tйmoigna pas le moindre intйrкt а
ce long rйcit. On aurait dit qu'il ne l'avait mкme pas йcoutй, car il
l'avait interrompu а trois reprises, sans cesser de marcher en
s'habillant; la premiиre fois il s'йcria:

«Le blanc, le blanc!...»

Ce qui voulait dire que le vieux Tikhone se trompait de gilet. La
seconde, il demanda si sa belle-fille accoucherait bientфt, et hocha la
tкte d'un air de reproche en ajoutant:

«C'est mal C'est mal! Continue!»

Et la troisiиme, pendant que son fils terminait son exposition, il
entonna de sa voix fausse et cassйe:

«Marlbrough s'en va-t-en guerre, ne sait quand reviendra.»

«Je ne vous dis pas que j'approuve ce plan, lui dit son fils en souriant
lйgиrement. Je vous l'ai exposй tel qu'il est: Napolйon en aura bien
certainement fait un qui vaudra le nфtre.

--Rien de neuf, rien de neuf lа dedans, voilа ce que je te dirai.»

Et le vieux rйpйta entre ses dents, d'un air pensif:

«Ne sait quand reviendra».... Maintenant va-t'en dans la salle а
manger!»


XXVII


Deux heures sonnaient lorsque le prince, rasй et poudrй, fit son entrйe
dans la salle а manger, oщ l'attendaient sa belle-fille, sa fille, Mlle
Bourrienne et l'architecte de la maison, qui йtait admis а sa table,
quoique sa position infйrieure ne lui donnвt aucun droit а un pareil
honneur. Le vieux prince, а cheval sur l'йtiquette et sur la diffйrence
des rangs, n'invitait que rarement les gros bonnets de la province, mais
il lui plaisait de montrer dans la personne de son architecte, qui se
mouchait timidement dans un mouchoir а carreaux, que tous les hommes
sont йgaux. Il lui arrivait souvent de rappeler а sa fille que Michel
Ivanovitch ne valait pas moins qu'eux, et c'йtait а lui qu'il
s'adressait presque toujours pendant ses repas.

Dans la haute et spacieuse salle а manger, derriиre chaque chaise se
tenait un domestique, et le maоtre d'hфtel, une serviette sur le bras,
promenait une derniиre fois son regard inquiet de la table aux laquais,
et du cartel а la porte qui allait s'ouvrir devant son maоtre. Le prince
Andrй examinait attentivement l'arbre gйnйalogique de sa famille,
encadrй d'une baguette d'or. Cet objet, tout nouveau pour lui, йtait
suspendu en face d'un autre immense tableau du mкme genre, indignement
barbouillй par un artiste amateur. Ce barbouillage reprйsentait le chef
de la lignйe des Bolkonsky, un descendant de Rurik, en prince souverain
avec une couronne sur la tкte. Andrй ne put s'empкcher de sourire а la
vue de ce portrait de haute fantaisie qui frisait la caricature.

«Ah! je le reconnais bien lа tout entier!»

La princesse Marie, qui venait d'entrer, le regardait avec йtonnement,
et ne comprenait pas ce qu'il pouvait y avoir lа de risible; tout ce qui
touchait а son pиre lui inspirait un respect religieux, qu'aucune
critique ne pouvait affaiblir.

«Chacun a son talon d'Achille, continua le prince Andrй.... Avoir
l'esprit qu'il a et se donner ce ridicule!...»

La princesse Marie, а laquelle dйplaisait la hardiesse de ces propos,
allait y rйpondre, lorsque les pas si impatiemment attendus se firent
entendre. La dйmarche agile et lйgиre du vieux prince, ses allures
brusques et vives contrastaient si singuliиrement avec la tenue sйvиre
et correcte de sa maison, qu'on aurait pu y soupзonner une
arriиre-pensйe de sa part.

Deux heures venaient donc de sonner au cartel, et la pendule du salon y
rйpondait mйlancoliquement, lorsque le prince parut; ses yeux brillants,
pleins de feu, surplombйs de leurs йpais sourcils gris, glissиrent
rapidement sur toutes les personnes prйsentes pour se fixer sur la
petite princesse. А sa vue, elle fut saisie de ce sentiment de respect
et de crainte que son beau-pиre savait inspirer а tout son entourage. Il
lui caressa doucement les cheveux et lui donna une petite tape sur la
nuque.

«Je suis bien aise, bien aise,» dit-il.

Et, l'ayant dйvisagйe une seconde, il la quitta aussitфt pour s'asseoir
а table:

«Asseyez-vous, asseyez-vous, Michel Ivanovitch.»

Il indiqua а sa belle-fille une chaise а cфtй de lui, et le valet de
chambre la lui avanзa.

«Oh! oh! fit le vieux prince en jetant un regard sur sa taille arrondie;
trop de hвte, c'est mal! Il faut marcher, beaucoup marcher,
beaucoup!...»

Et sa bouche riait d'un rire sec et dйsagrйable, tandis que ses yeux ne
disaient rien.

La petite princesse ne l'entendit pas ou fit semblant de ne pas l'avoir
entendu; elle garda un silence embarrassй jusqu'au moment oщ il lui
demanda des nouvelles de son pиre et de diffйrentes autres
connaissances; alors elle sourit et retrouva son entrain en lui
racontant tous les petits commйrages de la capitale.

«La pauvre comtesse Apraxine a perdu son mari et elle a pleurй toutes
les larmes de son corps!...»

Plus elle s'animait, plus le vieux prince l'йtudiait d'un air sйvиre;
tout а coup il se dйtourna brusquement: on aurait dit qu'il n'avait plus
rien а apprendre:

«Eh bien, Michel Ivanovitch, s'йcria-t-il, il va arriver malheur а
votre Bonaparte. Le prince Andrй (il ne parlait jamais de son fils qu'а
la troisiиme personne) me l'a expliquй; de terribles forces s'amassent
contre lui.... Et dire qu'а nous deux, vous et moi, nous l'avons
toujours tenu pour un imbйcile!»

Michel Ivanovitch savait parfaitement n'avoir jamais eu pareille opinion
en si flatteuse compagnie: aussi comprit-il que sa personne servait
d'entrйe en matiиre; il regarda le jeune prince avec une certaine
surprise, ne sachant pas trop ce qui allait suivre.

«C'est un grand tacticien,» dit le prince а son fils, en dйsignant
Michel Ivanovitch, et il reprit son thиme favori, c'est-а-dire la
guerre, Bonaparte, les grands capitaines et les hommes d'Йtat du moment.
Il n'y avait, selon lui, а la tкte des affaires que des йcoliers
ignorant les premiиres notions de la science militaire et
administrative; Bonaparte n'йtait qu'un petit Franзais sans importance,
dont les succиs devaient кtre attribuйs au manque des Potemkin et des
Souvorow. L'йtat de l'Europe n'offrait aucune complication, et il n'y
avait point de guerre sйrieuse, mais une comйdie de marionnettes, jouйe
par les grands faiseurs pour tromper le public.

Le prince Andrй rйpondait gaiement а ces plaisanteries, et les
provoquait mкme pour engager son pиre а continuer.

«Le passй l'emporte toujours sur le prйsent, et pourtant Souvorow s'est
laissй prendre au piиge tendu par Moreau; il n'a pas su s'en tirer.

--Qui te l'a dit? Qui te l'a dit? s'йcria le prince. Souvorow...»

Et il jeta en l'air son assiette, que le vieux Tikhone eut l'adresse de
saisir au vol.

«Frйdйric et Souvorow, en voilа deux; mais Moreau! Moreau йtait
prisonnier si Souvorow avait йtй libre d'agir; mais il avait sur son dos
le Hof-kriegs-wurstschnapsrath, dont le diable ne se serait pas
dйbarrassй. Vous verrez; vous verrez ce qu'est un
Hof-kriegs-wurstschnapsrath! Si Souvorow n'a pas eu ses coudйes franches
avec lui, ce n'est pas Michel Koutouzow qui les aura. Non, mon ami, vos
gйnйraux ne vous suffiront pas: il vous faudra des gйnйraux franзais, de
ceux qui se retournent contre les leurs pour lutter avec Bonaparte. On a
dйjа envoyй а New-York l'Allemand Pahlen а la recherche de Moreau,
ajouta-t-il en faisant allusion а la proposition faite а ce dernier
d'entrer au service de la Russie. C'est inouп! Les Potemkin, les
Souvorow, les Orlow, йtaient-ils des Allemands? Crois-moi, ou bien ils
n'ont plus de cervelle, ou bien c'est moi qui ai perdu la mienne. Je
vous souhaite bonne chance, mais nous verrons. Bonaparte un grand
capitaine? Oh! oh!

--Je suis loin de trouver notre organisation parfaite, mais j'avoue que
je ne partage pas votre maniиre de voir; moquez-vous de Bonaparte, si
cela vous plaоt: il n'en sera pas moins un grand capitaine.

--Michel Ivanovitch, s'йcria le vieux prince, entendez-vous?»

L'architecte, qui йtait fort occupй de son rфti, avait espйrй se faire
oublier.

«L'entendez-vous? Je vous ai toujours soutenu que Bonaparte йtait un
grand tacticien: eh bien, c'est aussi son avis а lui.

--Mais certainement, Excellence, murmura Michel Ivanovitch, pendant que
le prince riait d'un rire sec.

--Bonaparte est nй sous une heureuse йtoile, ses soldats sont
admirables, et puis il a eu la chance d'avoir affaire aux Allemands en
premier et de les avoir battus: il faut кtre un bon а rien pour ne pas
savoir les battre; depuis que le monde existe, on les a toujours rossйs,
et eux ne l'ont jamais rendu а personne!... Si! pourtant, ils se sont
rossйs entre eux... mais cela ne compte pas! Eh bien, c'est а eux qu'il
est redevable de sa gloire!...»

Et il se mit а йnumйrer toutes les fautes commises, selon lui, par
Bonaparte, comme capitaine et comme administrateur. Son fils l'йcoutait
en silence, mais aucun argument n'aurait йtй assez fort pour йbranler
ses convictions, aussi fermement enracinйes que celles de son pиre;
seulement, il s'йtonnait et se demandait comment il йtait possible а un
vieillard solitaire et retirй а la campagne de connaоtre aussi bien dans
leurs moindres dйtails toutes les combinaisons politiques et militaires
de l'Europe.

«Tu crois que je n'y comprends rien, parce que je suis vieux? Eh bien,
voilа:... cela me travaille... je n'en dors pas la nuit.... Oщ est-il
donc, ton grand capitaine? Oщ a-t-il fait ses preuves?

--Ce serait trop long а dйmontrer.

--Eh bien, va le rejoindre, ton Bonaparte! Voilа encore un admirateur de
votre goujat d'empereur! s'йcria-t-il en excellent franзais.

--Vous savez que je ne suis pas bonapartiste, mon prince.

--«Ne sait quand reviendra,» fredonna le vieillard d'une voix fausse, et
c'est en riant tout jaune qu'il se leva de table.

Tant qu'avait durй la discussion, la petite princesse йtait restйe
silencieuse et effarouchйe, regardant tour а tour son mari, son
beau-pиre et sa belle-soeur. А peine le dоner fini, elle prit cette
derniиre par le bras, et l'entraоnant dans la piиce voisine:

«Quel homme d'esprit que votre pиre! C'est а cause de cela, je crois,
qu'il me fait peur!

--Il est si bon!» rйpondit la princesse Marie.


XXVIII


On йtait au lendemain et le prince Andrй partait dans la soirйe. Quant
au vieux prince, il n'avait rien changй а ses habitudes et s'йtait
retirй chez lui aprиs le dоner. Sa belle-fille йtait chez la princesse
Marie, pendant que son fils, aprиs avoir фtй son uniforme et mis une
redingote sans йpaulettes, faisait ses derniers prйparatifs de dйpart
avec l'aide de son valet de chambre. Il visita lui-mкme avec soin sa
calиche de voyage, ses valises, et donna l'ordre d'atteler. Il ne
restait plus dans sa chambre que les menus objets qui le suivaient
partout: une cassette, une cantine en argent, deux pistolets et un sabre
turc, que son pиre avait rapportйs de l'assaut d'Otchakow et dont il lui
avait fait cadeau; tout йtait rangй dans le plus grand ordre, nettoyй,
remis а neuf, et placй dans des fourreaux de drap solidement attachйs.

Pour peu qu'on soit enclin а la rйflexion, on est presque toujours dans
une disposition d'esprit sйrieuse au moment d'un dйpart ou d'un
changement d'existence: on jette un coup d'oeil en arriиre et l'on fait
des plans pour l'avenir. Le prince Andrй йtait soucieux et attendri: il
marchait de long en large, les mains croisйes derriиre le dos, regardant
sans voir et hochant la tкte d'un air absorbй. Craignait-il l'issue de
la guerre, ou regrettait-il sa femme? L'un et l'autre peut-кtre; mais il
йtait йvident qu'il ne tenait pas а кtre surpris dans ces dispositions,
car, а un bruit de pas qui se fit entendre dans la piиce voisine, il
s'approcha vivement de la table, dйgagea ses mains et fit semblant de
ranger sa cassette, pendant que sa figure reprenait son expression
habituelle de calme impйnйtrable.

La princesse Marie entra en courant, et toute hors d'haleine: «On m'a
dit que tu avais fait atteler, et moi qui dйsirais causer seule avec
toi... car Dieu sait pour combien de temps nous allons nous sйparer....
Cela ne t'ennuie pas au moins que je sois venue?... Tu es bien changй,
Andrioucha,» ajouta-t-elle, comme pour expliquer sa question.

Elle n'avait pu s'empкcher de sourire en l'appelant ainsi, car il lui
paraissait йtrange que ce beau garзon, dont l'extйrieur йtait si sйvиre,
fыt l'Andrioucha de ses jeux, le petit gamin efflanquй et polisson de
son enfance.

«Oщ est Lise? dit-il en rйpondant а la question de sa soeur par un
sourire.

--Elle s'est endormie de fatigue sur mon canapй! Ah! Andrй, quel trйsor
de femme vous avez lа!... Une vйritable enfant, gaie, vive: aussi je
l'aime bien.»

Le prince Andrй s'йtait assis а cфtй de sa soeur et gardait le silence;
un sourire ironique se jouait sur ses lиvres, elle le remarqua et
reprit:

«Il faut кtre indulgent pour ses petites faiblesses.... Qui n'en a pas?
Elle a йtй йlevйe dans le monde: sa position actuelle est trиs
difficile... il faut se mettre а la place de chacun: tout comprendre,
c'est tout pardonner. Tu avoueras qu'il est bien dur pour elle, dans
l'йtat oщ elle se trouve, de se sйparer de son mari et de rester seule а
la campagne... oui, c'est trиs dur d'кtre obligйe de rompre ainsi avec
ses habitudes passйes.»

Le prince Andrй l'йcoutait comme on йcoute les personnes que l'on
connaоt а fond.

«Mais toi, tu vis bien а la campagne?... Tu trouves donc cette existence
bien difficile а supporter?

--Oh! moi, c'est tout diffйrent. Je ne connais rien, et je ne puis
dйsirer une autre existence; mais, pour une jeune femme habituйe а la
vie du monde, enterrer ses plus belles annйes dans cette solitude, car,
tu le sais, mon pиre est toujours occupй, et moi... et moi? Quelle
ressource puis-je кtre pour elle?... Elle a toujours vйcu dans la
meilleure sociйtй... il ne lui reste donc que Mlle Bourrienne....

--Elle me dйplaоt, votre Bourrienne!

--Oh! je t'assure qu'elle est trиs bonne, trиs gentille et surtout trиs
malheureuse!... Elle n'a personne au monde... А dire vrai, elle me gкne
plus qu'elle ne m'est utile; j'ai toujours йtй un vйritable sauvageon et
je prйfиre кtre seule!... Mon pиre l'aime, il est toujours bon pour elle
et pour Michel Ivanovitch, car il est leur bienfaiteur, et comme dit
Sterne: «On aime les gens en raison du bien qu'on leur fait et non du
bien qu'ils nous font».... Mon pиre l'a recueillie orpheline, sur le
pavй, et elle est vraiment bonne!... Sa faзon de lire lui plaоt, et tous
les soirs elle lui fait sa lecture.

--Voyons, Marie, dis-moi franchement, tu dois bien souffrir parfois du
caractиre de notre pиre?»

La princesse Marie, atterrйe par cette question, balbutia avec effort:

«Moi, souffrir?

--Il a toujours йtй dur, mais maintenant il doit кtre terriblement
difficile а vivre, continua le prince Andrй pour йprouver sa soeur.

--Tu es bon, Andrй, trиs bon, mais tu pиches par orgueil, reprit-elle,
comme si elle eыt rйpondu а ses propres pensйes, et c'est trиs mal!
Comment peux-tu te permettre un pareil jugement et supposer que notre
pиre puisse inspirer autre chose que la vйnйration? Je suis heureuse et
satisfaite auprиs de lui, et je regrette que ce bonheur ne soit pas
partagй par tout le monde.»

Son frиre secoua la tкte avec incrйdulitй.

«Une seule chose, а te parler franchement, m'inquiиte et me tourmente:
ce sont ses opinions en matiиre religieuse. Je ne puis comprendre qu'un
homme aussi intelligent puisse s'йgarer et s'aveugler au point de
discuter sur des questions claires comme le jour. Voilа bien
vйritablement mon seul chagrin! Du reste il me semble, depuis quelque
temps, voir en lui un lйger progrиs: ses plaisanteries sont moins
mordantes, il a mкme consenti а recevoir la visite d'un moine, avec
lequel il s'est longuement entretenu.

--Oh! oh! je crains bien qu'avec lui, sur ce point, toi et le moine vous
ne perdiez votre latin.

--Ah! mon ami, je prie Dieu de toute mon вme et j'espиre qu'il
m'entendra.... Andrй, ajouta-t-elle timidement, j'ai une priиre а
t'adresser!

--Que puis-je faire pour toi?

--Promets-moi de ne point la rejeter, cela ne te causera aucune peine:
ce n'est rien, crois-le bien, qui soit indigne de toi, et ce sera pour
moi une grande consolation. Promets-le-moi, Andrioucha, et, plongeant la
main dans son sac, elle en retira un objet, qu'elle tint cachй, comme si
elle n'osait le prйsenter а son frиre avant d'en avoir reзu une bonne et
formelle rйponse.

--Dussй-je mкme faire un grand sacrifice, je....

--Tu n'as qu'а en penser ce qu'il te plaira. Tu es tout juste comme mon
pиre, mais peu m'importe; promets-le-moi, je t'en prie; notre grand-pиre
l'a dйjа portйe pendant les guerres qu'il a faites, et tu la porteras
aussi, n'est-ce pas?

--Mais de quoi s'agit-il donc?

--Andrй, je te bйnis avec cette petite image, et tu vas me promettre de
ne jamais l'фter de ton cou.

--Uniquement pour te faire plaisir, et si elle n'est pas d'un poids а
me le rompre», rйpliqua le prince Andrй; mais l'expression chagrine que
prit la figure de sa soeur, а cette mauvaise plaisanterie, le fit
changer de ton: «Certainement, mon amie, je la reзois avec plaisir.

--Il vaincra ta rйsistance, Il te sauvera, Il te pardonnera, et Il
t'amиnera а Lui, car Lui seul est la vйritй et la paix,» dit-elle d'une
voix tremblante d'йmotion, en йlevant au-dessus de la tкte de son frиre,
d'un geste solennel et recueilli, une vieille image noircie par le
temps. La sainte image, de forme ovale, reprйsentait le Sauveur. Elle
йtait enchвssйe d'argent et suspendue а une petite chaоne du mкme mйtal.
Aprиs s'кtre signйe, elle la baisa et la lui prйsenta: «Fais-le pour
moi, je t'en prie!»

Ses beaux yeux brillaient d'un doux et tendre йclat, son visage pвle et
maladif en йtait comme transfigurй. Son frиre йtendit la main pour
prendre l'image, mais elle l'arrкta. Il comprit et la baisa, en faisant
le signe de la croix d'un air а la fois attendri et railleur.

«Merci, mon ami, dit-elle en l'embrassant et en reprenant sa place а ses
cфtйs. Sois bon et gйnйreux, Andrй, ne juge pas Lise avec sйvйritй....
Elle est bonne, gentille, et sa position est trиs pйnible.

--Mais il me semble, Marie, que je n'ai jamais rien reprochй а ma femme,
ni tйmoignй aucun mйcontentement. Pourquoi toutes ces recommandations?»

Elle rougit, et se tut, confuse et interdite.

«Mettons que je ne t'ai rien dit, mais je vois que d'autres ont parlй,
et cela m'afflige.»

Sa figure et son cou se marbraient de taches rouges, et elle faisait
d'inutiles efforts pour lui rйpondre, car son frиre avait devinй juste.

La petite princesse avait en effet beaucoup pleurй en lui confiant ses
craintes: elle йtait sыre de mourir en couches, disait-elle, et se
trouvait bien а plaindre... elle en voulait au sort, а son beau-pиre, а
son mari. Puis, cette crise de larmes l'ayant йpuisйe, elle s'йtait
endormie de fatigue.

Le prince Andrй eut pitiй de sa soeur.

«Йcoute, Marie: je n'ai jamais rien reprochй а ma femme, je ne l'ai
jamais fait et ne le ferai jamais. Je n'ai йgalement aucun tort envers
elle, et je tвcherai de n'en jamais avoir.... Mais si tu tiens а savoir
la vйritй, а savoir si je suis heureux.... Eh bien! non, je ne le suis
pas. Elle, non plus, n'est pas heureuse!... Pourquoi cela? je l'ignore.»

En achevant ces mots, il se pencha et embrassa sa soeur, mais sans voir
le doux rayonnement de son regard, car ses yeux s'йtaient arrкtйs sur la
porte entre-bвillйe.

«Allons la retrouver, Marie, il faut lui dire adieu; ou plutфt vas-y
d'abord et rйveille-la, je vais venir.... Pйtroucha! dit-il, en appelant
son valet de chambre: viens ici, emporte-moi tous ces objets: tu mettras
ceci а ma droite, et cela sous le siиge.»

La princesse Marie se leva et s'arrкta а mi-chemin:

«Andrй, si vous aviez la foi, vous vous seriez adressй а Dieu, pour lui
demander l'amour que vous ne ressentez pas, et votre voeu aurait йtй
exaucй!

--Ah oui! comme cela, peut-кtre bien!... Va, Marie, je te rejoins.»

Peu d'instants aprиs, le prince Andrй traversait la galerie qui
rйunissait l'aile du chвteau au corps de logis, et il y rencontra la
jolie et sйmillante Mlle Bourrienne; c'йtait la troisiиme fois de la
journйe qu'elle se trouvait sur son chemin.

«Ah! je vous croyais chez vous?» dit-elle en rougissant et en baissant
les yeux.

Le visage du prince Andrй prit une expression de vive irritation, et
pour toute rйponse il lui lanзa un regard empreint d'un tel mйpris,
qu'elle s'arrкta interdite et disparut aussitфt. En approchant de la
chambre de sa soeur, il entendit la voix enjouйe de sa femme qui s'йtait
rйveillйe, et bavardait comme si elle avait а rattraper le temps perdu.

«Vous figurez-vous, Marie, disait-elle en riant aux йclats, la vieille
comtesse Zoubow avec ses fausses boucles et la bouche pleine de fausses
dents, comme si elle voulait dйfier les annйes... ah! ah! ah!»

C'йtait bien la cinquiиme fois que le prince Andrй lui entendait rйpйter
les mкmes plaisanteries. Il entra doucement et la trouva toute reposйe,
les joues fraоches, travaillant а l'aiguille et commodйment assise dans
une grande bergиre, racontant а bвtons rompus ses petites anecdotes sur
Pйtersbourg. Il lui passa affectueusement la main sur les cheveux, en
lui demandant si elle se sentait mieux.

«Oui, oui,» dit-elle, en se hвtant de reprendre l'inйpuisable thиme de
ses souvenirs.

La calиche de voyage, attelйe de six chevaux, attendait devant le
perron. L'obscuritй impйnйtrable d'une nuit d'automne dйrobait aux
regards les objets les plus proches, et le cocher distinguait а peine le
timon de la voiture, autour de laquelle les domestiques agitaient leurs
lanternes; l'intйrieur de la maison йtait йclairй, et les immenses
fenкtres de la vaste faзade envoyaient au dehors des flots de lumiиre.
La domesticitй se pressait en foule dans le vestibule pour prendre congй
du jeune maоtre, tandis que les personnes de l'entourage intime de la
famille йtaient rйunies dans le grand salon. On attendait la sortie du
prince Andrй, que son pиre, dйsirant le voir seul, avait fait appeler
dans son cabinet. Andrй, en y entrant, avait trouvй le vieux prince
assis а sa table, йcrivant avec ses lunettes sur le nez, et vкtu d'une
robe de chambre blanche; c'est un costume dans lequel il ne se laissait
jamais surprendre, d'habitude.

Le vieux prince se retourna.

«Tu vas partir? lui dit-il, en se remettant а йcrire.

--Oui, je viens vous faire mes adieux.

--Embrasse-moi lа...»

Et il lui indiqua sa joue....

«Merci! merci!

--De quoi me remerciez-vous?

--De ce que tu ne restes pas en arriиre, attachй aux jupons d'une femme.
Le service avant tout!... merci!»

Et il recommenзa а йcrire d'une faзon si nerveuse, que sa plume criait
et crachait dans tous les sens.

«Si tu as quelque chose а me dire, dis-le, j'йcoute!

--Ma femme... je suis confus de vous la laisser ainsi sur les bras.

--Que viens-tu me chanter? dis ce qu'il faut dire!

--Quand le terme sera proche, envoyez а Moscou chercher un accoucheur,
pour qu'il soit lа...»

Le vieux prince leva sur son fils un regard surpris et sйvиre.

«Je sais bien que rien n'y fera, si la nature ne vient pas elle-mкme en
aide а la science, reprit le prince Andrй lйgиrement йmu; je sais que,
sur des milliers de cas pareils, il ne s'en trouverait qu'un peut-кtre
de malheureux, mais c'est son caprice а elle, et le mien aussi. On lui
a fait accroire toutes sortes de choses а la suite d'un rкve.

--Hem! hem! murmura le vieux entre ses dents.... Bien, bien, je le
ferai; puis signant son nom avec un paragraphe vigoureux: Mauvaise
affaire, hein? ajouta-t-il en souriant.

--De quelle mauvaise affaire parlez-vous, mon pиre?

--Ta femme! rйpliqua carrйment le vieux, en appuyant sur ce mot.

--Je ne vous comprends pas.

--Vois-tu, mon ami, on n'y peut rien, elles sont toutes les mкmes; on ne
peut pas se dйmarier; ne crains rien, je ne le dirai а personne, mais tu
le sais aussi bien que moi... c'est la vйritй.»

De sa main maigre et osseuse il saisit brusquement la main d'Andrй et la
serra, tandis que son regard perзant pйnйtrait jusqu'au fond de son
кtre. Son fils rйpondit par un aveu muet, un soupir!

Le vieux prince plia et cacheta ses lettres en un tour de main:

«Qu'y faire? elle est jolie! Sois tranquille, ce sera fait,» dit-il
briиvement.

Andrй se taisait, а la fois triste et content d'avoir йtй devinй.

«Йcoute, ne t'en inquiиte pas, on fera le possible; et maintenant voici
une lettre pour Michel Illarionovitch: je lui demande de t'employer aux
bons endroits et de ne pas te garder trop longtemps auprиs de lui. Tu
lui diras que ma vieille affection se souvient toujours de lui et tu
m'informeras de son accueil. Si tu en es content, fais ton devoir;
autrement, va-t'en; le fils de Nicolas Bolkonsky ne saurait кtre gardй
auprиs de son chef par tolйrance.... Approche!»

Il parlait trиs vite et avalait la moitiй de ses mots, mais son fils le
comprenait. Il le suivit au bureau, que son pиre ouvrit pour en retirer
un gros cahier tout couvert d'une йcriture serrйe, mais parfaitement
lisible. «Il est probable que je mourrai avant toi, ceci est un mйmoire
а remettre а l'Empereur aprиs ma mort; voici йgalement un billet du
Lombard et une lettre; c'est le prix que je destine а celui qui йcrira
les campagnes de Souvorow; tu l'enverras а l'Acadйmie, j'y ai fait des
annotations; lis-les aprиs moi, elles te seront utiles.»

Andrй, sentant qu'il ne pouvait pas, sans une sorte d'indйlicatesse,
promettre а son pиre une longue vie, rйpondit simplement:

«Tout sera fait selon votre dйsir.

--Et maintenant, adieu, s'йcria le vieillard en l'embrassant et en lui
donnant sa main а baiser. Rappelle-toi, prince Andrй, que si la mort te
frappait, mon vieux coeur en saignerait; et si j'apprenais, ajouta-t-il
gravement en le regardant en face, que le fils de Nicolas Bolkonsky ne
fait point son devoir, j'en aurais honte, sache-le bien.»

Ces derniиres paroles s'йchappиrent en sifflant de sa bouche.

«Vous auriez pu vous йpargner la peine de me le dire, mon pиre, rйpliqua
le prince Andrй en souriant. J'ai aussi une priиre а vous adresser: si
je suis tuй et qu'il me soit nй un fils, gardez-le auprиs de vous,
йlevez-le ici, je vous en supplie!

--Il ne faudra donc pas le rendre а ta femme?...»

Et il essaya de rire, mais un frisson nerveux agita son menton.

«Va-t'en, s'йcria-t-il en haussant la voix, et il poussa son fils hors
du cabinet.

--Qu'y a-t-il? Qu'est-il arrivй?» demandиrent anxieusement les deux
princesses, en voyant le vieillard apparaоtre dans sa robe de chambre,
ses lunettes sur le nez, et sans perruque.

Il se retira aussitфt.

Le prince Andrй soupira sans rйpondre:

«Eh bien? dit-il а sa femme d'un ton froidement railleur, comme s'il
l'invitait а jouer ses petites comйdies.

--Andrй, dйjа!» et la petite princesse pвlit de crainte et d'йmotion; il
l'embrassa, elle poussa un cri et s'йvanouit. Soulevant sa tкte penchйe
sur son йpaule, il lui jeta un long regard et la dйposa doucement dans
un fauteuil.

«Adieu, Marie,» dit-il tout bas а sa soeur; leurs mains s'enlacиrent,
et, la baisant au front, il sortit а pas prйcipitйs. Mlle Bourrienne
frottait les tempes de la petite princesse; la princesse Marie la
soutenait et envoyait, de ses yeux voilйs de pleurs, encore un dernier
regard et une derniиre bйnйdiction а son frиre, tandis que le vieux
prince se mouchait frйquemment et avec un tel bruit, dans son cabinet,
qu'on aurait cru entendre des coups de pistolet tirйs avec colиre. Elle
le vit tout а coup paraоtre sur le seuil du salon.

«Il est parti!... Allons, c'est bien!...»

Et, apercevant la jeune femme йvanouie, il secoua la tкte d'un air
fвchй, et rentra brusquement chez lui, en refermant la porte avec
violence.




CHAPITRE II

I


L'armйe russe occupait, en octobre 1805, un certain nombre de villes et
de villages de l'archiduchй d'Autriche. On y voyait arriver chaque jour
de nouveaux rйgiments, dont le sйjour pesait lourdement sur le pays et
sur ses habitants. Ces forces, toujours croissantes, se concentraient
autour de la forteresse de Braunau, quartier gйnйral du commandant en
chef Koutouzow.

C'йtait le 11 octobre, et un rйgiment d'infanterie, fraоchement arrivй,
s'йtait arrкtй а un demi-mille de la ville. Il n'avait rien empruntй
dans son aspect а la localitй йtrangиre qui lui servait de cadre. Malgrй
les vergers, les murs en pierre, les toits en tuile qui l'entouraient et
les montagnes qui se dessinaient а l'horizon, il йtait bien toujours le
type d'un rйgiment russe, se prйparant dans son pays pour l'inspection
de son chef.

L'ordre du jour qui annonзait l'inspection lui йtait parvenu la veille,
а la derniиre йtape; mais comme la rйdaction prйsentait quelque
obscuritй, le chef du rйgiment avait йtй obligй d'assembler le conseil
des chefs de bataillon, pour dйcider de la tenue exigйe en cette
occasion. Devait-on se mettre en tenue de campagne ou en grande tenue?
On opina pour la derniиre alternative; mieux valait montrer trop de zиle
que trop peu. Les soldats se mirent а l'oeuvre: malgrй les trente
verstes qu'ils venaient de parcourir, pas un ne ferma l'oeil de la nuit,
tout fut raccommodй et nettoyй.

Les aides de camp et les chefs de compagnie comptaient leurs soldats,
formaient les rangs, et, quand le jour fut venu, leurs regards charmйs
purent s'arrкter sur une masse compacte de 2 000 hommes bien serrйs et
bien alignйs, а la place de la foule dйbraillйe de la veille. Chacun
йtait а son poste et savait ce qu'il avait а faire: pas un bouton, pas
une petite courroie ne manquait, tout reluisait et йtincelait au soleil.

Tout йtait donc en ordre, et le gйnйral en chef pouvait sans crainte
passer en revue chacun des soldats, car sa chemise йtait blanche, et son
havresac contenait le nombre d'objets rйglementaire. Un seul dйtail
laissait а dйsirer: c'йtait la chaussure, qui s'en allait en lambeaux;
le rйgiment avait, il est vrai, fourni ses mille verstes, et les
intendances du pays faisaient la sourde oreille aux constantes
rйclamations du chef de rйgiment pour en obtenir la matiиre premiиre
nйcessaire а la confection des bottes. Ce chef йtait un gros gйnйral
d'un вge avancй, d'un tempйrament sanguin, avec des йpaules carrйes, des
sourcils et des favoris grisonnants. Son uniforme neuf et brillant
laissait voir toutefois quelques traces inйvitables d'un sйjour prolongй
dans le porte-manteau; ses lourdes йpaulettes lui йlevaient les йpaules
jusqu'au ciel; il se promenait devant le front en se dandinant, le corps
lйgиrement inclinй en avant, avec l'air satisfait d'un homme qui vient
d'accomplir un acte solennel. Il йtait fier de son rйgiment, auquel son
вme appartenait tout entiиre; sa dйmarche trahissait peut-кtre bien
encore d'autres prйoccupations, car, en dehors de ses soucis militaires,
les intйrкts du bien-кtre gйnйral, et le beau sexe en particulier,
occupaient une large place dans son coeur.

«Eh bien, mon cher Michel Dmitriйvitch,» dit-il en s'adressant а un chef
de bataillon qui s'avanзait en souriant d'un air йgalement heureux...
«Rude besogne cette nuit... hein? Pas mal ficelй notre rйgiment!... Il
n'est pas des derniers... hein?» Le commandant eut l'air de goыter cette
plaisanterie de son chef et se mit а rire.

«Certainement.... On ne nous aurait pas renvoyйs du Champ de Mars.

--Qu'y a-t-il?» s'йcria le gйnйral, qui venait d'apercevoir deux
cavaliers, un aide de camp et un cosaque, arrivant par la grand'route
qui menait а la ville et sur laquelle de distance en distance йtaient
йchelonnйs des fantassins en vedette. Le premier, qui йtait envoyй du
quartier gйnйral pour expliquer l'ordre du jour de la veille, annonзa
que la volontй du gйnйral en chef йtait que le rйgiment se prйsentвt
devant lui en tenue de campagne et sans prйparatifs d'aucune sorte. Un
membre du conseil de guerre (Hofkriegsrath) йtait arrivй la veille de
Vienne pour engager Koutouzow а rejoindre au plus vite l'armйe de
l'archiduc Ferdinand et de Mack; cette proposition n'йtait pas du goыt
du gйnйral en chef, qui y faisait une vive opposition, et, comme preuve
а l'appui, il tenait а faire constater par l'Autrichien lui-mкme en quel
triste йtat se trouvaient les troupes russes aprиs leur longue marche.

L'aide de camp, qui ignorait ces dйtails, se borna а dire que le gйnйral
en chef serait trиs mйcontent s'il ne trouvait pas le rйgiment en tenue
de campagne. А ces mots, le pauvre gйnйral baissa la tкte, haussa
silencieusement les йpaules et se tordit les mains de dйsespoir:

«Nous voilа bien! Quand je vous le disais, Michel Dmitriйvitch... tenue
de campagne, donc en capotes, ajouta-t-il en s'adressant avec humeur au
commandant de bataillon...--Ah! mon Dieu! Messieurs les chefs de
bataillon, s'йcria-t-il d'une voix habituйe au commandement et il avanзa
d'un pas.... Messieurs les sergents-majors!... Son Excellence
sera-t-elle bientфt ici? demanda-t-il avec une respectueuse dйfйrence а
l'aide de camp.

--Dans une heure, je pense.

--Aurons-nous seulement le temps de changer de tenue?

--Je l'ignore, mon gйnйral...» Et le chef de rйgiment s'approcha des
rangs et donna ses ordres. Les commandants de bataillon se mirent а
courir, les sergents-majors а s'agiter, et en une seconde les carrйs,
jusqu'alors immobiles et silencieux, se rompirent et se dispersиrent. Ce
ne fut plus que le bourdonnement confus d'une foule en mouvement: les
soldats se prйcipitaient dans tous les sens, chargeaient leurs havresacs
sur leurs йpaules et, йlevant leurs capotes en l'air par-dessus leur
tкte, en enfilaient les manches а la hвte.

«Qu'est-ce que cela? Qu'est-ce que c'est que cela? s'йcria le
gйnйral.--Commandant de la troisiиme compagnie!

--De la troisiиme compagnie!... Le gйnйral demande le commandant de la
troisiиme compagnie! rйpйtиrent plusieurs voix, et l'aide de camp se
prйcipita а la recherche du retardataire. L'excиs de zиle et
l'effarement de chacun avaient si bien troublй toutes les tкtes, que
l'on avait fini par crier: La compagnie demande le gйnйral! lorsque ces
appels rйitйrйs parvinrent enfin aux oreilles de l'absent, un homme d'un
certain вge; il йtait incapable de courir, mais il franchissait
pourtant au petit trot, sur la pointe de ses pieds mal йquilibrйs, la
distance qui le sйparait de son chef. On voyait bien vite que le vieux
capitaine йtait inquiet comme un йcolier qui prйvoit une question а
laquelle il ne saura pas rйpondre. Sur son nez empourprй pointaient des
taches dues а l'intempйrance; sa bouche tremblait d'йmotion, il
soufflait et ralentissait le pas а mesure qu'il avanзait et que le
commandant l'examinait des pieds а la tкte:

«Vous flanquez donc des fourreaux а vos soldats? Qu'est-ce que cela
signifie! lui dit-il, en montrant du doigt un soldat de la troisiиme
compagnie, dont la capote de drap tranchait sur le reste par sa couleur.
Oщ vous cachiez-vous donc, on attend le gйnйral en chef et vous quittez
votre poste, hein? Je vous apprendrai а habiller vos soldats de la sorte
le jour d'une revue!»

Le vieux capitaine ne quittait pas des yeux son chef, et, de plus en
plus ahuri, pressait ses deux doigts contre la visiиre de son shako,
comme si ce geste devait le sauver.

«Eh bien, vous ne rйpondez pas? Et celui-lа que vous avez dйguisй en
Hongrois, qui est-il?

--Votre Excellence....

--Eh bien, quoi? vous aurez beau me rйpйter sur tous les tons: Votre
Excellence, et aprиs? Savez-vous ce que cela veut dire: Votre
Excellence?

--Votre Excellence, c'est Dologhow, celui qui a йtй dйgradй, balbutia le
capitaine.

--Dйgradй? Donc il n'est pas marйchal pour se permettre... il est
soldat, et un soldat doit кtre habillй selon l'ordonnance.

--Votre Excellence elle-mкme l'a autorisй а s'habiller ainsi pendant la
marche.

--Autorisй, autorisй, c'est toujours ainsi avec vous, jeunes gens,
rйpliqua le commandant en se calmant un peu... on vous dit une chose et
vous... eh bien, quoi?... et s'йchauffant de nouveau: Habillez vos
hommes convenablement, voilа!»

Et, se retournant vers l'envoyй de Koutouzow, il continua son
inspection, satisfait de sa petite scиne, et cherchant un prйtexte а une
nouvelle explosion. Le hausse-col d'un officier lui paraissant suspect,
il tanзa vertement l'officier; puis, l'alignement du premier rang de la
troisiиme compagnie manquant de rectitude, il s'adressa d'une voix
agitйe а Dologhow, qui йtait vкtu d'une capote d'un drap gris bleuвtre:

«Oщ est ton pied? oщ est ton pied?»

Dologhow retira tout doucement son pied et fixa son regard vif et hardi
sur le gйnйral.

«Pourquoi cette capote bleue? А bas! Sergent-major, qu'on dйshabille cet
homme....

--Mon devoir, gйnйral, lui rйpliqua Dologhow en l'interrompant, est de
remplir les ordres que je reзois, mais je ne suis point forcй de
supporter les....

--Pas un mot dans les rangs, pas un!

--Je ne suis pas forcй, reprit Dologhow а haute voix, de supporter les
injures...»

Et les regards du chef du rйgiment et ceux du soldat se croisиrent.

Le gйnйral se tut en tiraillant avec colиre son йcharpe:

«Veuillez changer d'habit,» lui dit-il.

Et il se dйtourna.


II


«On arrive!» cria le fantassin placй en vedette, et le gйnйral, rouge
d'йmotion, courut а son cheval et, en saisissant la bride d'une main
tremblante, sauta en selle, tira son йpйe d'un air radieux et rйsolu, et
ouvrit la bouche toute grande, pour donner le signal.

Le rйgiment ondula un instant pour retomber dans une immobilitй
complиte:

«Silence dans les rangs!» s'йcria le gйnйral d'une voix vibrante, dont
les inflexions variйes offraient un singulier mйlange de satisfaction,
de sйvйritй et de dйfйrence..., car les autoritйs approchaient. Une
haute calиche de Vienne а ressorts et а panneaux bleus s'avanзait le
long d'une large route vicinale, ombragйe d'arbres. Des militaires а
cheval et une escorte de cosaques l'accompagnaient. L'uniforme blanc du
gйnйral autrichien, assis а cфtй de Koutouzow, se dйtachait vivement sur
la teinte sombre des uniformes russes. La calиche s'arrкta, les deux
gйnйraux cessиrent de causer, et Koutouzow descendit du marchepied,
pesamment et avec effort, sans paraоtre faire attention а ces deux mille
hommes, dont les regards йtaient rivйs sur lui et sur leur chef. Au
commandement donnй, le rйgiment tressaillit comme un seul homme et
prйsenta les armes. La voix du gйnйral en chef se fit entendre au
milieu d'un silence de mort, puis les cris de: «Vive Votre Excellence!»
retentirent en rйponse а son salut, et tout rentra de nouveau dans le
silence. Koutouzow, qui s'йtait arrкtй pendant que le rйgiment
s'йbranlait, parcourut les rangs avec le gйnйral autrichien. А la faзon
dont le gйnйral en chef avait йtй reзu et saluй par son subordonnй, а la
faзon dont celui-ci le suivait la tкte inclinйe, йpiant ses moindres
mouvements, et se redressant au moindre mot, il йtait йvident que ses
devoirs lui йtaient doux au coeur. Grвce а sa sйvйritй et а ses bons
soins, son rйgiment йtait en effet en bien meilleur йtat que ceux qui
йtaient derniиrement arrivйs а Braunau: en fait de malades et de
traоnards, il ne comptait que 217 hommes, et tout йtait en excellent
ordre, а l'exception cependant de la chaussure.

Koutouzow s'arrкtait de temps en temps pour adresser quelques paroles
bienveillantes aux officiers et aux soldats qu'il avait connus pendant
la campagne de Turquie. А la vue de leurs bottes, il hochait tristement
la tкte, et les indiquait а son compagnon d'un air qui tйmoignait de sa
clairvoyance et lui йpargnait la peine de faire des reproches directs.
Quand ce geste venait а se rйpйter, le chef du rйgiment se prйcipitait
en avant, comme pour saisir au vol les observations attendues. Une
vingtaine de personnes, composant la suite, marchaient а quelques pas en
arriиre, l'oreille tendue, tout en causant et en riant entre elles. Un
aide de camp, joli garзon, suivait de prиs le gйnйral en chef: c'йtait
le prince Bolkonsky. А ses cфtйs venait ce gros et grand Nesvitsky,
officier supйrieur au visage aimable et souriant, et aux yeux pleins de
douceur. Nesvitsky rйprimait avec peine un fou rire causй par un de ses
camarades, un hussard au teint basanй, qui, le regard fixй sur le dos du
commandant du rйgiment, rйpйtait chacun de ses gestes avec un sйrieux
imperturbable.

Koutouzow passait avec lenteur et nonchalance devant ces milliers d'yeux
qui semblaient sortir de leurs orbites pour le mieux voir.

Il s'arrкta tout а coup devant la troisiиme compagnie; sa suite, ne
prйvoyant pas ce brusque arrкt, se trouva rapprochйe de lui.

«Ah! Timokhine!» s'йcria-t-il, en reconnaissant le capitaine au nez
rouge.

Timokhine, qui semblait s'кtre allongй jusqu'aux limites du possible,
pendant l'algarade de son gйnйral au sujet de Dologhow, trouva encore le
moyen, а l'apostrophe du gйnйral en chef, de se redresser au point que
cette tension, si elle s'йtait prolongйe, aurait pu lui devenir fatale.
Koutouzow s'en aperзut et se dйtourna aussitфt pour y mettre un terme,
en laissant errer un faible sourire sur sa figure balafrйe.

«C'est encore un compagnon d'armes d'Ismaпl, un brave officier!... En
es-tu content?...»

Et il s'adressa au chef de rйgiment, qui sans se douter qu'un miroir
invisible pour lui (le hussard basanй) allait le rйflйchir de la tкte
aux pieds, tressaillit et s'avanзa en disant:

«Trиs content, Haute Excellence!

--Chacun a ses faiblesses, et il est, je crois, un disciple de Bacchus,»
ajouta Koutouzow en s'йloignant.

Terrifiй а l'idйe d'en avoir la responsabilitй, le malheureux commandant
garda le silence. Pendant ce temps le hussard basanй, dont les yeux
avaient йtй frappйs par la personne du capitaine disciple de Bacchus, au
nez rouge et а la taille tendue, l'imita si parfaitement, que Nesvitsky
йclata de rire. Koutouzow se retourna, mais notre moqueur savait
commander а son visage, et, une expression de gravitй respectueuse
succйda comme par enchantement а ses grimaces.

La troisiиme compagnie йtait la derniиre. Koutouzow s'arrкta pensif,
cherchant йvidemment а rappeler ses souvenirs. Le prince Andrй fit un
pas, et lui dit tout bas en franзais:

«Vous m'avez ordonnй de vous rappeler Dologhow, celui qui a йtй
dйgradй....

--Oщ est Dologhow?» demanda-t-il aussitфt.

Revкtu cette fois de la capote grise de soldat, Dologhow ne se fit point
attendre; il sortit des rangs et prйsenta les armes: c'йtait dйcidйment
un soldat de belle mine, bien tournй, aux cheveux blonds, et aux yeux
bleus et clairs.

«Une plainte? demanda Koutouzow, en fronзant lйgиrement les sourcils.

--Non, c'est Dologhow, lui dit le prince Andrй.

--Ah! j'espиre que cette leзon t'aura suffisamment corrigй; fais ton
possible pour bien servir; l'Empereur est clйment et je ne t'oublierai
pas non plus, si tu le mйrites.»

Les yeux bleus et brillants de Dologhow le regardaient aussi hardiment
qu'ils avaient regardй le chef du rйgiment, et leur expression semblait
combler cet abоme de convention qui sйpare le simple soldat du gйnйral
en chef.

«Une seule grвce, Excellence, dit-il de sa voix ferme, calme et
vibrante.... Veuillez m'accorder l'occasion d'effacer ma faute et de
faire preuve de mon dйvouement а l'empereur et а la Russie.»

Koutouzow se dйtourna et se dirigea vers sa calиche d'un air maussade.
Ces phrases banales, toujours les mкmes, l'ennuyaient et le fatiguaient:

«А quoi bon, pensait-il, y rйpondre par un mкme refrain? а quoi bon ces
vieilles et йternelles redites?»

Le rйgiment se fractionna en compagnies, et se mit en marche pour aller
prиs de Braunau occuper ses logements, s'y йquiper, s'y chausser et s'y
reposer.

«Vous ne m'en voulez pas, n'est-ce pas, Prokhore Ignatovitch?...» dit le
chef de rйgiment en s'adressant au capitaine, aprиs avoir dйpassй а
cheval la troisiиme compagnie.

Son visage exprimait la satisfaction sans bornes que lui causait
l'inspection si heureusement terminйe:

«Le service de l'Empereur, vous savez?... Et puis on craint de se
couvrir de honte devant le rйgiment: je suis toujours le premier а
offrir des excuses... et il lui tendit la main.

--De grвce, gйnйral, oserai-je penser que...»

Et tandis que le nez du capitaine s'empourprait de joie, sa bouche, se
fendant jusqu'aux oreilles en un large sourire, laissa voir ses dents
йbrйchйes, dont les deux incisives avaient йtй perdues sans retour а
l'assaut d'Ismaпl:

«Dites йgalement а M. Dologhow que je ne l'oublierai pas, qu'il soit
tranquille.... Comment se conduit-il, а propos?

--Il est trиs exact а son devoir, Excellence, mais son caractиre....

--Comment, son caractиre?

--Cela lui prend par accиs, Excellence; il y a des jours oщ il est bon,
intelligent, instruit, et puis d'autres moments oщ c'est une bкte
fйroce. N'a-t-il pas failli, tout derniиrement, assommer un juif en
Pologne... vous le savez bien?...

--Oui, oui, repartit le chef de rйgiment, mais il est а plaindre... il
est malheureux... il a de hautes protections, ainsi vous ferez bien
de....

--Parfaitement, Excellence, et le sourire du capitaine disait assez
qu'il avait compris l'intention de son supйrieur.

--Les йpaulettes а la premiиre affaire! s'йcria le gйnйral, en jetant
ces paroles а Dologhow, au moment oщ celui-ci passait. Dologhow se
retourna en silence, et sourit d'un air railleur.

--Bien, trиs bien! continua le chef а haute voix pour se faire entendre
des soldats: je donne de l'eau-de-vie а tout le monde et je remercie
chacun de vous.... Dieu soit louй!»

Et il s'approcha d'une autre compagnie.

«C'est un brave homme: aprиs tout, on peut servir sous ses ordres, dit
le capitaine en s'adressant а son officier subalterne.

--En un mot, «le roi de coeur»! lui rйpliqua l'officier subalterne, et
il riait en appliquant au gйnйral le sobriquet qu'on lui avait donnй.

La joyeuse disposition d'humeur des officiers, causйe par l'heureuse
issue de la revue, avait vite fait son chemin parmi les soldats. Ils
marchaient gaiement, tout en causant:

«Qui donc a inventй que Koutouzow йtait borgne?

--Ah! pour cela, oui, il l'est!

--Ah! pour cela, non, te dis-je: bottes et tournevis, il a tout
inspectй!

--Oh! quelle peur j'ai eue quand il a regardй les miennes et....

--Et l'autre, dis donc, l'Autrichien? un morceau de craie... quoi? un
vrai sac de farine! Quelle corvйe d'avoir cela а blanchir!

--Voyons, toi qui йtais en avant, quand est-ce qu'ils ont dit qu'on se
frotterait? Quand? On nous a pourtant bien dit que Bonaparte йtait ici а
Braunau.

--Bonaparte ici? En voilа une farce! Imbйcile qui ne sait pas que le
Prussien s'est rйvoltй et que l'Autrichien doit lui marcher dessus... et
alors, aprиs qu'il l'aura rossй, il commencera la guerre avec Bonaparte.
Va donc conter а d'autres qu'il est ici. Bonaparte а Braunau! On voit
bien que t'es bкte; ouvre donc tes oreilles, blanc-bec!

--Ah! ces diables de fourriers!... Voilа la cinquiиme compagnie qui
tourne dans le village, et ils auront fait la soupe que nous ne serons
pas encore lа!

--Voyons, passe-moi une croыte, que diable?

--Ne t'ai-je pas donnй du tabac hier soir... hein, pas vrai? Eh bien,
prends-la, ta croыte... tiens!

--Si au moins on s'arrкtait... mais non... encore cinq verstes а traоner
son estomac creux.

--Cela t'irait, dis donc, si les Allemands nous offraient leurs belles
calиches: en voiture ce serait chic... hein?

--Et le peuple d'ici?... as-tu vu? ce n'est plus le mкme; le Polonais,
c'йtait encore un sujet de l'Empereur; mais maintenant des Allemands
tout le long... rien que cela.

--En avant les chanteurs!» s'йcria le capitaine, et une vingtaine de
soldats sortirent des rangs.

Le tambour qui dirigeait les chants se tourna vers eux, fit un geste et
entonna la chanson commenзant par ces mots: «Voilа la diane, voilа le
soleil» et finissant par ceux-ci: «Et de la gloire nous en aurons avec
Kamensky notre pиre.» Composйe en Turquie, cette chanson йtait chantйe
aujourd'hui en Autriche; il n'y avait de changй que le nom de Koutouzow,
mis rйcemment а la place de celui de Kamensky. Aprиs avoir crвnement
enlevй ces derniиres paroles, le tambour, un beau soldat, de quarante
ans environ, avec des formes nerveuses, examina sйvиrement ses camarades
en fronзant les sourcils, pendant que ses mains, allant а droite et а
gauche, semblaient lancer а terre un objet invisible. S'йtant bien
assurй que tous le regardaient, il releva doucement ses bras et les tint
pendant quelques secondes immobiles au-dessus de sa tкte, comme s'il
soutenait avec le plus grand soin cet objet prйcieux et toujours
invisible. Tout а coup, le rejetant brusquement, il entonna: «Mon toit,
mon cher petit toit» et une vingtaine de voix le rйpйtиrent en choeur.
Un autre soldat s'йlanзa en avant et se mit, sans paraоtre le moins du
monde gкnй par le poids de son fourniment, а sauter et а danser а
reculons devant ses camarades, en remuant ses йpaules et en menaзant le
vide avec des cuillиres qu'il frappait entre elles en guise de
castagnettes. Les autres le suivaient en mesure, d'une allure rapide. Un
bruit de roues et de chevaux se fit entendre derriиre eux: c'йtait
Koutouzow et sa suite qui revenaient en ville. Il fit un signe pour
permettre aux soldats de continuer librement leur marche. Au second rang
du flanc droit que rasait la haute calиche, la figure de Dologhow, le
soldat aux yeux bleus, attirait l'attention: sa dйmarche cadencйe,
gracieuse et hardie а la fois, son regard assurй et moqueur, jetй comme
un dйfi а ceux qui le dйpassaient, paraissaient les plaindre de ne point
faire leur entrйe а pied comme lui et sa joyeuse compagnie, le
sous-lieutenant de hussards, Gerkow, le mкme qui s'йtait amusй а imiter
le gйnйral commandant le rйgiment, modйra l'allure de son cheval pour se
rapprocher de Dologhow; bien qu'il eыt йtй, lui aussi, du nombre des
viveurs dont ce dernier avait йtй le chef de file, il s'йtait pourtant
prudemment abstenu jusqu'а ce moment de renouer connaissance avec le
disgraciй: les quelques mots dits par Koutouzow lui firent changer de
tactique, et feignant une vйritable joie:

«Comment cela va-t-il» cher ami? lui dit-il.

--Comme tu vois,» rйpondit froidement Dologhow.

La chanson toujours vive et lйgиre accompagnait d'une faзon йtrange la
dйsinvolture comique de Gerkow et les rйponses glaciales de son
ex-camarade.

«Eh bien, t'arranges-tu avec tes chefs?

--Mais oui, pas mal; ce sont de braves gens: tu t'es donc faufilй dans
l'йtat-major?

--J'y suis attachй, je fais le service.»

Ils se turent tous les deux: «Le faucon est bien lancй et lancй de la
main droite,» reprenait la chanson, et, en l'йcoutant, on se sentait
involontairement plein de confiance et de rйsolution.

Leur conversation aurait certainement changй de ton sans ce joyeux
accompagnement:

«Les Autrichiens sont-ils battus? Est-ce vrai? demanda Dologhow.

--On le dit, mais qui diable peut le savoir!

--Tant mieux, rйpliqua briиvement Dologhow, en suivant la cadence.

--Viens chez nous ce soir, veux-tu? nous aurons un pharaon!

--Vous avez donc beaucoup d'argent?

--Viens toujours!

--Impossible. J'ai fait le voeu de ne jouer ni boire jusqu'а ce que
j'aie regagnй mon grade.

--Eh bien, alors ce sera а la premiиre affaire.

--Eh bien! alors, on verra!

--Viens tout de mкme: si tu as besoin de quelque chose, l'йtat-major
t'aidera.»

Dologhow sourit:

«Ne t'occupe pas de moi; je ne demanderai rien, je prendrai ce dont
j'aurai besoin.

--Soit, c'йtait seulement pour....

--C'est зa, moi aussi c'йtait seulement pour....

--Adieu!

--Adieu!...»

Et bien haut et bien loin: «Lа-bas, lа-bas dans la patrie,» continuait
la chanson, pendant que Gerkow йperonnait son cheval; le cheval, couvert
d'йcume et galopant en mesure au son de la musique, dйpassa la compagnie
et rejoignit bientфt la haute calиche.


III


А peine rentrй chez lui, Koutouzow, accompagnй du gйnйral autrichien,
s'йtait rendu tout droit dans son cabinet de travail: lа il se fit
donner par son aide de camp, le prince Bolkonsky, des papiers qui se
rapportaient а l'йtat des troupes, et des lettres qui avaient йtй reзues
la veille, de l'archiduc Ferdinand, commandant l'armйe d'avant-garde.
Une carte йtait йtalйe sur la table, devant laquelle s'assirent
Koutouzow et son compagnon, un des membres du Hofkriegsrath (conseil
supйrieur de la guerre). Tout en recevant les papiers de la main de
Bolkonsky, et en lui faisant signe de rester auprиs de lui, il continua
la conversation en franзais, en donnant а ses phrases, qu'il йnonзait
avec lenteur, une certaine йlйgance de tournure et d'inflexion, qui les
rendait agrйables а l'oreille; il semblait s'йcouter lui-mкme avec un
plaisir marquй:

«Voici mon unique rйponse, gйnйral: si l'affaire en question n'avait
dйpendu que de moi, la volontй de S. M. l'Empereur Franзois aurait йtй
aussitфt accomplie et je me serais joint а l'archiduc. Veuillez croire
que personnellement j'aurais dйposй avec joie le commandement de cette
armйe, ainsi que la lourde responsabilitй dont je suis chargй, entre les
mains d'un de ces gйnйraux, plus йclairйs et plus capables que moi, dont
l'Autriche fourmille; mais les circonstances enchaоnent souvent nos
volontйs.»

Le sourire qui accompagnait ces derniers mots justifiait pleinement la
visible incrйdulitй de l'Autrichien. Quant а Koutouzow, assurй de ne pas
кtre contredit en face, et c'йtait lа pour lui le point principal, peu
lui importait le reste!

Force fut donc а son interlocuteur de rйpondre sur le mкme ton, tandis
que le son de sa voix trahissait sa mauvaise humeur et contrastait
plaisamment avec les paroles flatteuses, йtudiйes а l'avance, qu'il
laissait йchapper avec effort.

«Tout au contraire, Excellence, l'Empereur apprйcie hautement ce que
vous avez fait pour nos intйrкts communs; nous trouvons seulement que la
lenteur de votre marche empкche les braves troupes russes et leurs
chefs de cueillir des lauriers, comme ils en ont l'habitude.»

Koutouzow s'inclina, ayant toujours son sourire railleur sur les lиvres.

«Ce n'est pas mon opinion; je suis convaincu, au contraire, en me
fondant sur la lettre dont m'a honorй S. A. I. l'archiduc Ferdinand, que
l'armйe autrichienne, commandйe par un gйnйral aussi expйrimentй que le
gйnйral Mack, est en ce moment victorieuse et que vous n'avez plus
besoin de notre concours.»

L'Autrichien maоtrisa avec peine une explosion de colиre. Cette rйponse
s'accordait peu, en effet, avec les bruits qui couraient sur une dйfaite
de ses compatriotes, et cette dйfaite, les circonstances la rendaient
d'ailleurs probable; aussi avait-elle l'air d'une mauvaise plaisanterie,
et pourtant le gйnйral en chef, calme et souriant, avait le droit
d'йmettre ces suppositions, car la derniиre lettre de Mack lui-mкme
parlait d'une prochaine victoire et faisait l'йloge de l'admirable
position de son armйe au point de vue stratйgique.

«Passe-moi la lettre, dit-il au prince Andrй. Veuillez йcouter...»

Et il lut en allemand le passage suivant:

«L'ensemble de nos forces, 70 000 hommes environ, nous permet
d'attaquer l'ennemi et de le battre, s'il tentait le passage du Lech.
Dans le cas contraire, Ulm йtant а nous, nous pouvons ainsi rester
maоtres des deux rives du Danube, le traverser au besoin pour lui tomber
dessus, couper ses lignes de communication, repasser le fleuve plus bas,
et enfin l'empкcher de tourner le gros de ses forces contre nos fidиles
alliйs. Nous attendrons ainsi vaillamment le moment oщ l'armйe impйriale
de Russie sera prкte а se joindre а nous, pour faire subir а l'ennemi le
sort qu'il a mйritй.»

En terminant cette longue phrasйologie, Koutouzow poussa un soupir et
releva les yeux.

«Votre Excellence n'ignore point que le sage doit toujours prйvoir le
pire, reprit son vis-а-vis, pressй de mettre fin aux railleries pour
aborder sйrieusement la question; il jeta malgrй lui un coup d'oeil sur
о'aide de camp.

--Mille excuses, gйnйral...»

Et Koutouzow, l'interrompant, s'adressa au prince Andrй:

«Veux-tu, mon cher, demander а Kozlovsky tous les rapports de nos
espions. Voici encore deux lettres du comte Nostitz, une autre de S. A.
I. l'archiduc Ferdinand, et de plus ces quelques papiers. Il s'agit de
me composer de tout cela, en franзais et bien proprement, un mйmorandum
qui rйsumera toutes les nouvelles reзues derniиrement sur la marche de
l'armйe autrichienne, pour le prйsenter а Son Excellence.»

Le prince Andrй baissa la tкte en signe d'assentiment. Il avait compris
non seulement ce qui lui avait йtй dit, mais aussi ce qu'on lui avait
donnй а entendre et, saluant les deux gйnйraux, il sortit lentement.

Il y avait peu de temps que le prince Andrй avait quittй la Russie, et
cependant il йtait bien changй. Cette affectation de nonchalance et
d'ennui, qui lui йtait habituelle, avait complиtement disparu de toute
sa personne; il semblait ne plus avoir le loisir de songer а
l'impression qu'il produisait sur les autres, йtant occupй d'intйrкts
rйels autrement graves. Satisfait de lui-mкme et de son entourage, il
n'en йtait que plus gai et plus bienveillant. Koutouzow, qu'il avait
rejoint en Pologne, l'avait accueilli а bras ouverts, en lui promettant
de ne pas l'oublier: aussi l'avait-il distinguй de ses autres aides de
camp, en l'emmenant а Vienne et en lui confiant des missions plus
sйrieuses. Il avait mкme adressй а son ancien camarade, le vieux prince
Bolkonsky, les lignes suivantes:

«Votre fils deviendra, je le crois et je l'espиre, un officier de
mйrite, par sa fermetй et le soin qu'il met а accomplir strictement ses
devoirs. Je suis heureux de l'avoir auprиs de moi.»

Parmi les officiers de l'йtat-major et parmi ceux de l'armйe, le prince
Andrй s'йtait fait, comme jadis а Pйtersbourg, deux rйputations tout а
fait diffйrentes. Les uns, la minoritй, reconnaissant en lui une
personnalitй hors ligne et capable de grandes choses, l'exaltaient,
l'йcoutaient et l'imitaient: aussi ses rapports avec ceux-lа йtaient-ils
naturels et faciles; les autres, la majoritй, ne l'aimant pas, le
traitaient d'orgueilleux, d'homme froid et dйsagrйable: avec ceux-lа il
avait su se poser de faзon а se faire craindre et respecter. En sortant
du cabinet, le prince Andrй s'approcha de son camarade Kozlovsky, l'aide
de camp de service, qui йtait assis prиs d'une fenкtre, un livre а la
main:

«Qu'a dit le prince? demanda ce dernier.

--Il a ordonnй de composer un mйmorandum explicatif sur notre inaction.

--Pourquoi?»

Le prince Andrй haussa les йpaules.

«A-t-on des nouvelles de Mack?

--Non.

--Si la nouvelle de sa dйfaite йtait vraie, nous l'aurions dйjа reзue.

--Probablement...»

Et le prince Andrй se dirigea vers la porte de sortie; mais au mкme
moment elle s'ouvrit avec violence pour livrer passage а un nouvel
arrivant, qui se prйcipita dans la chambre. C'йtait un gйnйral
autrichien de haute taille, avec un bandeau noir autour de la tкte, et
l'ordre de Marie-Thйrиse au cou. Le prince Andrй s'arrкta.

«Le gйnйral en chef Koutouzow? demanda vivement l'inconnu avec un fort
accent allemand et, ayant jetй un rapide coup d'oeil autour de lui, il
marcha droit vers la porte du cabinet.

--Le gйnйral en chef est occupй, rйpondit Kozlovsky, se hвtant de lui
barrer le chemin.... Qui annoncerai-je?»

Le gйnйral autrichien, йtonnй de ne pas кtre connu, regarda avec mйpris
de haut en bas le petit aide de camp.

«Le gйnйral en chef est occupй,» rйpйta Kozlovsky sans s'йmouvoir.

La figure de l'йtranger s'assombrit et ses lиvres tremblиrent, pendant
qu'il tirait de sa poche un calepin. Ayant а la hвte griffonnй quelques
lignes, il arracha le feuillet, le lui tendit, s'approcha brusquement de
la fenкtre et, se laissant tomber de tout son poids sur un fauteuil, il
regarda les deux jeunes gens d'un air maussade, destinй, sans doute, а
rйprimer leur curiositй. Relevant ensuite la tкte, il se redressa avec
l'intention йvidente de dire quelque chose, puis, faisant un mouvement,
il essaya avec une feinte nonchalance de fredonner а mi-voix un refrain
qui se perdit en un son inarticulй. La porte du cabinet s'ouvrit, et
Koutouzow parut sur le seuil. Le gйnйral а la tкte bandйe, se baissant
comme s'il avait а йviter un danger, s'avanзa au-devant de lui, en
faisant quelques enjambйes de ses longues jambes maigres.

«Vous voyez le malheureux Mack!» dit-il d'une voix йmue.

Koutouzow conserva pendant quelques secondes une complиte impassibilitй,
puis ses traits se dйtendirent, les plis de son front s'effacиrent; il
le salua respectueusement et, le laissant passer devant lui, le suivit
et referma la porte. Le bruit qui s'йtait rйpandu de la dйfaite des
Autrichiens et de la reddition de l'armйe sous les murs d'Ulm, se
trouvait donc confirmй.

Une demi-heure plus tard, des aides de camp envoyйs dans toutes les
directions portaient des ordres qui devaient dans un prochain dйlai
tirer l'armйe russe de son inaction et la faire marcher а la rencontre
de l'ennemi.

Le prince Andrй йtait un de ces rares officiers d'йtat-major pour
lesquels tout l'intйrкt se concentre sur l'ensemble des opйrations
militaires. La prйsence de Mack et les dйtails de son dйsastre lui
avaient fait comprendre que l'armйe russe йtait dans une situation
critique, et que la premiиre moitiй de la campagne йtait perdue. Il se
reprйsentait le rфle йchu aux troupes russes et celui qu'il allait jouer
lui-mкme, et il ne pouvait s'empкcher de ressentir une йmotion joyeuse
en songeant que l'orgueilleuse Autriche йtait humiliйe et qu'avant une
semaine il prendrait part а un engagement inйvitable entre les Franзais
et les Russes, le premier qui aurait eu lieu depuis Souvorow. Cependant
il craignait que le gйnie de Bonaparte ne fыt plus fort que tout
l'hйroпsme de ses adversaires, et, d'un autre cфtй, il ne pouvait
admettre que son hйros subоt un йchec.

Surexcitй par le travail de sa pensйe, le prince Andrй retourna chez lui
pour йcrire а son pиre sa lettre quotidienne. Chemin faisant, il
rencontra son compagnon de chambre, Nesvitsky, et le moqueur Gerkow, qui
riaient tous deux aux йclats.

«Pourquoi es-tu si sombre? lui demanda Nesvitsky, а la vue de sa figure
pвle et de ses yeux animйs.

--Il n'y a pas de quoi кtre gai,» rйpliqua Bolkonsky.

Au moment oщ ils s'abordaient ainsi, ils virent paraоtre au fond du
corridor un membre du Hofkriegsrath et le gйnйral autrichien Strauch,
attachй а l'йtat-major de Koutouzow avec mission de veiller а la
fourniture des vivres destinйs а l'armйe russe; ces deux personnages
йtaient arrivйs de la veille. La largeur du corridor permettait aux
trois jeunes officiers de ne pas se dйranger pour les laisser passer,
mais Gerkow, repoussant Nesvitsky, s'йcria d'une voix haletante:

«Ils viennent... ils viennent!... de grвce, faites place!»

Les deux gйnйraux semblaient vouloir йviter toute marque de respect,
lorsque Gerkow, sur la figure duquel s'йpanouit un large sourire de
niaise satisfaction, fit un pas en avant.

«Excellence, dit-il en allemand et en s'adressant а l'Autrichien, j'ai
l'honneur de vous offrir mes fйlicitations...»

Et il inclina la tкte, en jetant gauchement l'un aprиs l'autre ses pieds
en arriиre, comme un enfant qui apprend а danser. Le membre du
Hofkriegsrath prit un air sйvиre, mais, frappй de la franchise de ce
gros et bкte sourire, il ne put lui refuser un moment d'attention.

«J'ai l'honneur, reprit Gerkow, de vous offrir mes fйlicitations; le
gйnйral Mack est arrivй en bonne santй, sauf un lйger coup ici,»
ajouta-t-il, en portant d'un air radieux la main а sa tкte. Le gйnйral
fronзa les sourcils et se dйtourna:

«Dieu, quel imbйcile!» s'йcria-t-il en continuant son chemin.

Nesvitsky enchantй entoura de ses bras le prince Andrй: celui-ci, dont
la pвleur avait encore augmentй, le repoussa durement d'un air fвchй et
se tourna vers Gerkow. Le sentiment d'irritation causй par la vue de
Mack, par les nouvelles qu'il avait apportйes, par ses propres
rйflexions sur la situation de l'armйe russe, venait enfin de trouver
une issue en face de la plaisanterie dйplacйe de ce dernier.

«S'il vous est agrйable, monsieur,--lui dit-il d'une voix tranchante,
tandis que son menton tremblait lйgиrement,--de poser pour le bouffon,
je ne puis certainement pas vous en empкcher, mais je vous avertis que,
si vous vous permettez de recommencer vos sottes facйties en ma
prйsence, je vous apprendrai comment il faut se conduire.»

Nesvitsky et Gerkow, stupйfaits de cette sortie, ouvrirent de grands
yeux et se regardиrent en silence.

«Mais quoi? je l'ai fйlicitй, voilа tout, dit Gerkow.

--Je ne plaisante pas, taisez-vous, s'йcria Bolkonsky, et, prenant le
bras de Nesvitsky, il s'йloigna de Gerkow, qui ne trouvait rien а
rйpondre.

--Voyons, qu'est-ce qui t'arrive? dit Nesvitsky avec l'intention de le
calmer.

--Comment! ce qui m'arrive? tu ne comprends donc pas! Ou bien nous
sommes des officiers au service de notre Empereur et de notre patrie,
qui se rйjouissent des succиs et pleurent sur les dйfaites, ou bien nous
sommes des laquais qui n'ont rien а voir dans les affaires de leurs
maоtres. Quarante mille hommes massacrйs, l'armйe de nos alliйs
dйtruite... et vous trouvez lа le mot pour rire! s'йcria le prince Andrй
йmu, comme si cette derniиre phrase, dite en franзais, donnait plus de
poids а son opinion.... C'est bon pour un garзon de rien comme cet
individu, dont vous avez fait votre ami, mais pas pour vous, pas pour
vous! Des gamins seuls peuvent s'amuser ainsi!...»

Ayant remarquй que Gerkow pouvait l'entendre, il attendit pour voir s'il
rйpliquerait, mais le lieutenant tourna sur ses talons et sortit du
corridor.


IV


Le rйgiment de hussards de Pavlograd campait а deux milles de Braunau.
L'escadron dans lequel Nicolas Rostow йtait «junker» йtait logй dans le
village de Saltzeneck, dont la plus belle maison avait йtй rйservйe au
chef d'escadron, capitaine Denissow, connu dans toute la division de
cavalerie sous le nom de «Vaska Denissow».

Depuis que le «junker» Rostow avait rejoint son rйgiment en Pologne, il
avait toujours partagй le logement du chef d'escadron. Ce jour-lа mкme,
le 8 octobre, pendant qu'au quartier gйnйral tout йtait sens dessus
dessous, а cause de la dйfaite de Mack, l'escadron continuait tout
doucement sa vie de bivouac. Denissow, qui avait jouй et perdu toute la
nuit, n'йtait pas encore rentrй au moment oщ Rostow, en uniforme de
junker, revenait а cheval, de bon matin, de la distribution de fourrage;
s'arrкtant au perron, il rejeta vivement sa jambe en arriиre avec, un
mouvement plein de jeunesse, et, restant une seconde le pied sur
l'йtrier, comme s'il se sйparait а regret de sa monture, il sauta а
terre et appela le planton qui se prйcipitait dйjа pour tenir son
cheval:

«Ah! Bonedareneko, promиne-le, veux-tu, dit-il en s'adressant au hussard
avec cette affabilitй familiиre et gaie habituelle aux bonnes natures
lorsqu'elles se sentent heureuses.

--Entendu, Votre Excellence, rйpondit le Petit-Russien en secouant la
tкte avec bonne humeur.

--Fais attention, promиne-le bien.»

Un autre hussard s'йtait йgalement йlancй vers le cheval, mais
Bonedareneko avait aussitфt saisi le bridon; on voyait que le «junker»
payait bien et qu'il йtait avantageux de le servir.

Rostow caressa doucement sa bкte et s'arrкta sur le perron pour la
regarder.

«Bravo, quel cheval cela fera!» se dit-il en lui-mкme, et, relevant son
sabre, il monta rapidement les quelques marches en faisant sonner ses
йperons.

L'Allemand propriйtaire de la maison se montra, en camisole de laine et
en bonnet de coton, а la porte de l'йtable, oщ il remuait le fumier avec
une fourche.

Sa figure s'йclaira d'un bon sourire а la vue de Rostow.

«Bonjour, bonjour, lui dit-il, en rendant son salut au jeune homme avec
un plaisir йvident.

--Dйjа а l'ouvrage, lui dit Rostow, souriant а son tour, hourra pour
l'Autriche, hourra pour les Russes, hourra pour l'empereur Alexandre!»
ajouta-t-il en rйpйtant les exclamations favorites de l'Allemand.

Celui-ci s'avanзa en riant, jeta en l'air son bonnet de coton et
s'йcria:

«Hourra pour toute la terre!»

Rostow rйpйta son hourra, et cependant il n'y avait aucun motif de se
rйjouir d'une faзon aussi extraordinaire, ni pour l'Allemand qui
nettoyait son йtable, ni pour Rostow qui йtait allй chercher du foin
avec son peloton. Aprиs qu'ils eurent ainsi donnй un libre cours а leurs
sentiments patriotiques et fraternels, le vieux bonhomme retourna а son
ouvrage, et le jeune junker rentra chez lui.

«Oщ est ton maоtre? demanda-t-il а Lavrouchka, le domestique de
Denissow, rusй coquin et connu pour tel de tout le rйgiment.

--Il n'est pas encore rentrй depuis hier au soir; il aura probablement
perdu, rйpondit Lavrouchka, car je le connais bien: quand il gagne, il
revient de bonne heure pour s'en vanter; s'il ne revient pas de toute la
nuit, c'est qu'il est en dйroute, et alors il est d'une humeur de
chien. Faut-il vous servir le cafй?

--Oui, donne-le et promptement.»

Dix minutes plus tard, Lavrouchka apportait le cafй:

«Il vient, il vient! gare la bombe!»

Rostow aperзut effectivement Denissow qui rentrait. C'йtait un petit
homme, а la figure enluminйe, aux yeux noirs et brillants, aux cheveux
noirs et а la moustache en dйsordre. Son dolman йtait dйgrafй, son large
pantalon tenait а peine et son shako froissй descendait sur sa nuque.
Sombre et soucieux, il s'approchait la tкte basse.

«Lavrouchka! s'йcria-t-il avec colиre et en grasseyant. Voyons, idiot,
фte-moi cela.

--Mais puisque je vous l'фte!

--Ah! te voilа levй! dit Denissow, en entrant dans la chambre.

--Il y a beau temps... j'ai dйjа йtй au fourrage et j'ai vu Frдulein
Mathilde.

--Ah! Ah! Et moi, mon cher, je me suis enfoncй, comme une triple
buse.... Une mauvaise chance du diable! Elle a commencй aprиs ton
dйpart.... Hй! du thй!» cria-t-il d'un air renfrognй.

Puis, grimaзant un sourire qui laissa voir ses dents petites et fortes,
il passa ses doigts dans ses cheveux en broussailles.

«C'est le diable qui m'a envoyй chez ce Rat (c'йtait le surnom donnй а
l'officier).... Figure-toi... pas une carte, pas une!...»

Et Denissow, laissant tomber le feu de sa pipe, la jeta avec violence
sur le plancher, oщ elle se brisa en mille morceaux. Aprиs avoir
rйflйchi une demi-seconde en regardant gaiement Rostow de ses yeux noirs
et brillants:

«Si au moins il y avait des femmes, passe encore, mais il n'y a rien а
faire, exceptй boire!... Quand donc se battra-t-on?... Hй, qui est lа?
ajouta-t-il, en entendant derriиre la porte un bruit de grosses bottes
et d'йperons, accompagnй d'une petite toux respectueuse.

--Le marйchal des logis!» annonзa Lavrouchka. Denissow s'assombrit
encore plus.

«Зa va mal, dit-il, en jetant а Rostow sa bourse qui contenait quelques
piиces d'or.... Compte, je t'en prie, mon ami, ce qui me reste, et cache
ma bourse sous mon oreiller.»

Il sortit.

Rostow s'amusa а mettre en piles йgales les piиces d'or de diffйrente
valeur et а les compter machinalement, pendant que la voix de Denissow
se faisait entendre dans la piиce voisine:

«Ah! Tйlianine, bonjour; je me suis enfoncй hier!

--Chez qui?

--Chez Bykow.

--Chez le Rat, je le sais,» dit une autre voix flыtйe.

Et le lieutenant Tйlianine, petit officier du mкme escadron, entra au
mкme moment dans la chambre oщ se trouvait Rostow. Celui-ci, jetant la
bourse sous l'oreiller, serra la main moite qui lui йtait tendue.
Tйlianine avait йtй renvoyй de la garde peu temps avant la campagne; sa
conduite йtait maintenant exempte de tout reproche, et cependant il
n'йtait pas aimй. Rostow surtout ne pouvait ni surmonter ni cacher
l'antipathie involontaire qu'il lui inspirait.

«Eh bien, jeune cavalier, кtes-vous content de mon petit Corbeau?»
(c'йtait le nom du cheval vendu а Rostow). Le lieutenant ne regardait
jamais en face la personne а laquelle il parlait, et ses yeux allaient
sans cesse d'un objet а un autre....

«Je vous ai vu le monter ce matin.

--Mais il n'a rien de particulier, c'est un bon cheval, rйpondit Rostow,
qui savait fort bien que cette bкte payйe sept cents roubles n'en valait
pas la moitiй.... Il boite un peu de la jambe gauche de devant.

--C'est le sabot qui se sera fendu: ce n'est rien, je vous apprendrai а
y mettre un rivet.

--Oui, apprenez-le-moi.

--Oh! c'est bien facile, ce n'est pas un secret; quant au cheval, vous
m'en remercierez.

--Je vais le faire amener,» dit aussitфt Rostow pour se dйbarrasser de
Tйlianine.

Et il sortit.

Denissow, assis par terre dans la piиce d'entrйe, les jambes croisйes,
la pipe а la bouche, йcoutait le rapport du marйchal des logis. А la vue
de Rostow, il fit une grimace, en lui indiquant du doigt par-dessus son
йpaule, avec une expression de dйgoыt, la chambre oщ йtait Tйlianine:

«Je n'aime pas ce garзon-lа,» dit-il sans s'inquiйter de la prйsence de
son subordonnй.

Rostow haussa les йpaules comme pour dire:

«Moi non plus, mais qu'y faire?»

Et, ayant donnй ses ordres, il retourna auprиs de l'officier, qui йtait
nonchalamment occupй а frotter ses petites mains blanches:

«Et dire qu'il existe des figures aussi antipathiques!» pensa Rostow.

«Eh bien, avez-vous fait amener le cheval? demanda Tйlianine, en se
levant et en jetant autour de lui un regard indiffйrent.

--Oui, а l'instant.

--C'est bien... je n'йtais entrй que pour demander а Denissow s'il avait
reзu l'ordre du jour d'hier; l'avez-vous reзu, Denissow?

--Non, pas encore; oщ allez-vous?

--Mais je vais aller montrer а ce jeune homme comment on ferre un
cheval.»

Ils entrиrent dans l'йcurie, et, sa besogne faite, le lieutenant
retourna chez lui.

Denissow, assis а une table sur laquelle on avait posй une bouteille
d'eau-de-vie et un saucisson, йtait en train d'йcrire. Sa plume criait
et crachait sur le papier. Quand Rostow entra, il le regarda d'un air
sombre:

«C'est а elle que j'йcris...»

Et, s'accoudant sur la table sans lвcher sa plume, comme s'il saisissait
avec joie l'occasion de dire tout haut ce qu'il voulait mettre par
йcrit, il lui dйtailla le contenu de son йpоtre:

«Vois-tu, mon ami, on ne vit pas, on dort quand on n'a pas un amour dans
le coeur. Nous sommes les enfants de la poussiиre, mais, lorsqu'on aime,
on devient Dieu, on devient pur comme au premier jour de la crйation!...
Qui va lа? Envoie-le au diable, je n'ai pas le temps!»

Mais Lavrouchka s'approcha de lui sans se dйconcerter:

«Ce n'est personne, c'est le marйchal des logis а qui vous avez dit de
venir chercher l'argent.»

Denissow fit un geste d'impatience aussitфt rйprimй:

«Mauvaise affaire, grommela-t-il.... Dis donc, Rostow, combien y a-t-il
dans ma bourse?

--Sept piиces neuves et trois vieilles.

--Ah! mauvaise affaire! Que fais-tu lа plantй comme une borne? Va
chercher le marйchal des logis!

--Denissow, je t'en prie, s'йcria Rostow en rougissant, prends de mon
argent, tu sais que j'en ai.

--Je n'aime pas а emprunter aux amis. Non, je n'aime pas cela.

--Si tu ne me traites pas en camarade, tu m'offenseras sйrieusement;
j'en ai, je t'assure, rйpйta Rostow.

--Mais non, je te le rйpиte...»

Denissow s'approcha du lit pour retirer sa bourse de dessous l'oreiller:

«Oщ l'as-tu cachйe?

--Sous le dernier oreiller.

--Elle n'y est pas!...»

Et Denissow jeta les deux oreillers par terre.

«C'est vraiment inouп!

--Tu l'auras fait tomber, attends, dit Rostow, en secouant les oreillers
а son tour et en rejetant йgalement de cфtй la couverture.... Pas de
bourse!... Aurais-je donc oubliй? Mais non, puisque j'ai mкme pensй que
tu la gardais sous ta tкte comme un trйsor. Je l'ai bien mise lа
pourtant; oщ est-elle donc? ajouta-t-il en se tournant vers Lavrouchka.

--Elle doit кtre lа oщ vous l'avez laissйe, car je ne suis pas entrй!

--Et je te dis qu'elle n'y est pas.

--C'est toujours la mкme histoire... vous oubliez toujours oщ vous
mettez les choses... regardez dans vos poches.

--Mais non, te dis-je, puisque j'ai pensй au trйsor... je me rappelle
trиs bien que je l'ai mise lа.»

Lavrouchka dйfit entiиrement le lit, regarda partout, fureta dans tous
les coins, et s'arrкta au beau milieu de la chambre, en йtendant les
bras avec stupйfaction. Denissow, qui avait suivi tous ses mouvements en
silence, se tourna а ce geste vers Rostow:

«Voyons, Rostow, cesse de plaisanter!»

Rostow, en sentant peser sur lui le regard de son ami, releva les yeux
et les baissa aussitфt. Son visage devint pourpre et la respiration lui
manqua.

«Il n'y a eu ici que le lieutenant et vous deux, donc elle doit y кtre!
dit Lavrouchka.

--Eh bien, alors, poupйe du diable, remue-toi... cherche, s'йcria
Denissow devenu cramoisi, et le menaзant du poing: il, faut qu'elle se
trouve, sans cela je te cravacherai... je vous cravacherai tous!...»

Rostow boutonna sa veste, agrafa son ceinturon et prit sa casquette.

«Trouve-la, te dis-je, continuait Denissow en secouant son domestique
et en le poussant violemment contre la muraille.

--Laisse-le, Denissow, je sais qui l'a prise...»

Et Rostow se dirigea vers la porte, les yeux toujours baissйs. Denissow,
ayant subitement compris son allusion, s'arrкta et lui saisit la main:

«Quelle bкtise! s'йcria-t-il si fortement que les veines de son cou et
de son front se tendirent comme des cordes. Tu deviens fou, je crois...
la bourse est ici, j'йcorcherai vif ce misйrable et elle se retrouvera.

--Je sais qui l'a prise, rйpйta Rostow d'une voix йtranglйe.

--Et moi, je te dйfends...» s'йcria Denissow.

Mais Rostow s'arracha avec colиre а son йtreinte.

«Tu ne comprends donc pas, lui dit-il, en le regardant droit et ferme
dans les yeux, tu ne comprends donc pas ce que tu me dis? Il n'y avait
que moi ici; donc, si ce n'est pas l'autre, c'est... et il se prйcipita
hors de la chambre sans achever sa phrase.

--Ah! que le diable t'emporte, toi et tout le reste!»

Ce furent les derniиres paroles qui arrivиrent aux oreilles de Rostow;
peu d'instants aprиs il entrait dans le logement de Tйlianine.

«Mon maоtre n'est pas а la maison, lui dit le domestique, il est allй а
l'йtat-major.... Est-il arrivй quelque chose? ajouta-t-il, en remarquant
la figure bouleversйe du junker.

--Non, rien!

--Vous l'avez manquй de peu.»

Sans rentrer chez lui, Rostow monta а cheval et se rendit а
l'йtat-major, qui йtait йtabli а trois verstes de Saltzeneck; il y avait
lа un petit «traktir» oщ se rйunissaient les officiers. Arrivй devant la
porte, il y vit attachй le cheval de Tйlianine; le jeune officier йtait
attablй dans la chambre du fond devant un plat de saucisses et une
bouteille de vin.

«Ah! vous voilа aussi, jeune adolescent, dit-il en souriant et en
йlevant ses sourcils.

--Oui,» dit Rostow avec effort, et il s'assit а une table voisine, а
cфtй de deux Allemands et d'un officier russe.

Tous gardaient le silence, on n'entendait que le cliquetis des
couteaux. Ayant fini de dйjeuner, le lieutenant tira de sa poche une
longue bourse, en fit glisser les coulants de ses petits doigts blancs
et recourbйs а la poulaine, y prit une piиce d'or et la tendit au
garзon.

«Dйpкchez-vous, dit-il.

--Permettez-moi d'examiner cette bourse,» murmura Rostow en
s'approchant.

Tйlianine, dont les yeux, comme d'habitude, ne se fixaient nulle part,
la lui passa.

«Elle est jolie, n'est-ce pas? dit-il en pвlissant lйgиrement... voyez,
jeune homme.»

Le regard de Rostow se porta alternativement sur la bourse et sur le
lieutenant.

«Tout cela restera а Vienne, si nous y arrivons, car ici, dans ces
vilains petits trous, on ne peut guиre dйpenser son argent, ajouta-t-il
avec une gaietй forcйe.... Rendez-la-moi, je m'en vais.»

Rostow se taisait.

«Eh bien, et vous, vous allez dйjeuner? On mange assez bien ici, mais,
voyons, rendez-la-moi donc...»

Et il йtendit la main pour prendre la bourse.

Le junker la lвcha et le lieutenant la glissa doucement dans la poche de
son pantalon; il releva ses sourcils avec nйgligence, et sa bouche
s'entr'ouvrit comme pour dire: «Oui, c'est ma bourse; elle rentre dans
ma poche, c'est tout simple, et personne n'a rien а y voir...»

«Eh bien, dit-il, et leurs regards se croisиrent en se lanзant des
йclairs.

--Venez par ici, et Rostow entraоna Tйlianine vers la fenкtre.... Cet
argent est а Denissow, vous l'avez pris! lui souffla-t-il а l'oreille.

--Quoi? comment... vous osez?» Mais dans ces paroles entrecoupйes on
sentait qu'il n'y avait plus qu'un appel dйsespйrй, une demande de
pardon; les derniers doutes, dont le poids terrible n'avait cessй
d'oppresser le coeur de Rostow, se dissipиrent aussitфt.

Il en ressentit une grande joie et en mкme temps une immense compassion
pour ce malheureux.

«Il y a du monde ici, Dieu sait ce que l'on pourrait supposer, murmura
Tйlianine en prenant sa casquette et en se dirigeant vers une autre
chambre qui йtait vide.

--Il faut nous expliquer: je le savais et je puis le prouver,» rйpliqua
Rostow, dйcidй а aller jusqu'au bout.

Le visage pвle et terrifiй du coupable tressaillit; ses yeux allaient
toujours de droite et de gauche, mais sans quitter le plancher et sans
oser se porter plus haut. Quelques sons rauques et inarticulйs
s'йchappиrent de sa poitrine.

«Je vous en supplie, comte, ne me perdez pas, voici l'argent,
prenez-le... mon pиre est vieux, ma mиre...»

Et il jeta la bourse sur la table.

Rostow s'en empara et marcha vers la porte sans le regarder; arrivй sur
le seuil, il se retourna et revint sur ses pas.

«Mon Dieu, lui dit-il avec angoisse et les yeux humides, comment
avez-vous pu faire cela?

--Comte!...»

Et Tйlianine s'approcha du junker.

«Ne me touchez pas, s'йcria impйtueusement Rostow en se reculant; si
vous en avez besoin, eh bien, tenez, prenez-la.» Et, lui jetant la
bourse, il disparut en courant.


V


Le soir mкme, une conversation animйe avait lieu, dans le logement de
Denissow, entre les officiers de l'escadron.

«Je vous rйpиte que vous devez prйsenter vos excuses au colonel, disait
le capitaine en second, Kirstein; le capitaine Kirstein avait des
cheveux grisonnants, d'йnormes moustaches, des traits accentuйs, un
visage ridй; redevenu deux fois simple soldat pour affaires d'honneur,
il avait toujours su reconquйrir son rang.

--Je ne permettrai а personne de dire que je mens, s'йcria Rostow, le
visage enflammй et tremblant d'йmotion.... Il m'a dit que j'en avais
menti, а quoi je lui ai rйpondu que c'йtait lui qui en avait menti....
Cela en restera lа!... On peut me mettre de service tous les jours et me
flanquer aux arrкts, mais quant а des excuses, c'est autre chose, car si
le colonel juge indigne de lui de me donner satisfaction, alors....

--Mais voyons, йcoutez-moi, dit Kirstein en l'interrompant de sa voix
de basse, et il lissait avec calme ses longues moustaches. Vous lui avez
dit, en prйsence de plusieurs officiers, qu'un de leurs camarades avait
volй?

--Ce n'est pas ma faute si la conversation a eu lieu devant tйmoins.
J'ai peut-кtre eu tort, mais je ne suis point un diplomate; c'est pour
cela que je suis entrй dans les hussards, persuadй qu'ici toutes ces
finesses йtaient inutiles, et lа-dessus il me lance un dйmenti а la
figure. Eh bien... qu'il me donne satisfaction!

--Tout cela est fort bien, personne ne doute de votre courage, mais lа
n'est pas la question. Demandez plutфt а Denissow s'il est admissible
que vous, un «junker», vous puissiez demander satisfaction au chef de
votre rйgiment?»

Denissow mordillait sa moustache d'un air sombre, sans prendre part а la
discussion; mais а la question de Kirstein il secoua nйgativement la
tкte.

«Vous parlez de cette vilenie au colonel devant des officiers?...
Bogdanitch a eu parfaitement raison de vous rappeler а l'ordre.

--Il ne m'a pas rappelй а l'ordre, il a prйtendu que je ne disais pas la
vйritй.

--C'est зa, et vous lui avez rйpondu des bкtises... vous lui devez donc
des excuses.

--Pas le moins du monde.

--Je ne m'attendais pas а cela de vous, reprit gravement le capitaine en
second, car vous кtes coupable non seulement envers lui, mais envers
tout le rйgiment. Si au moins vous aviez rйflйchi, si vous aviez pris
conseil avant d'agir, mais non, vous avez йclatй, et cela devant les
officiers. Que restait-il а faire au colonel? а mettre l'accusй en
jugement; c'йtait imprimer une tache а son rйgiment et le couvrir de
honte pour un misйrable. Ce serait juste selon vous, mais cela nous
dйplaоt а nous, et Bogdanitch est un brave de vous avoir puni. Vous en
кtes outrй, mais c'est votre faute, vous l'avez cherchй, et maintenant
qu'on tвche d'йtouffer l'affaire, vous continuez а l'йbruiter... et
votre amour-propre vous empкche d'offrir vos excuses а un vieux et
honorable militaire comme notre colonel. Peu vous importe, n'est-ce pas?
Cela vous est bien йgal de dйshonorer le rйgiment!--et la voix de
Kirstein trembla lйgиrement--а vous qui n'y passerez peut-кtre qu'une
annйe et qui demain pouvez кtre nommй aide de camp? Mais cela ne nous
est pas indiffйrent а nous, que l'on dise qu'il y a des voleurs dans le
rйgiment de Pavlograd; n'est-ce pas, Denissow?»

Denissow, silencieux et immobile, lanзait de temps en temps un coup
d'oeil а Rostow.

«Nous autres vieux soldats, qui avons grandi avec le rйgiment et qui
espйrons y mourir, son honneur nous tient au coeur, et Bogdanitch le
sait bien. C'est mal, c'est mal; fвchez-vous si vous voulez, je n'ai
jamais mвchй la vйritй а personne.

--Il a raison, que diable, s'йcria Denissow... eh bien, Rostow, eh
bien!...»

Rostow, rougissant et pвlissant tour а tour, portait ses regards de l'un
а l'autre:

«Non, messieurs, non, ne pensez pas... ne me croyez pas capable de...
l'honneur du rйgiment m'est aussi cher... et je le prouverai... et
l'honneur du drapeau aussi. Eh bien, oui, j'ai eu tort, complиtement
tort, que vous faut-il encore?»

Et ses yeux se mouillиrent de larmes.

«Trиs bien, comte, s'йcria Kirstein en se levant et en lui tapant sur
l'йpaule avec sa large main.

--Je te le disais bien, dit Denissow, c'est un brave coeur.

--Oui, c'est bien, trиs bien, comte, rйpйta le vieux militaire, en
honorant le «junker» de son titre, en reconnaissance de son aveu....
Allons, allons, faites vos excuses, Excellence.

--Messieurs, je ferai tout ce que vous voudrez... personne ne m'entendra
plus prononcer un mot lа-dessus; mais quant а faire mes excuses, cela
m'est impossible, je vous le jure: j'aurais l'air d'un petit garзon qui
demande pardon.»

Denissow partit d'un йclat de rire.

«Tant pis pour vous! Bogdanitch est rancunier; vous payerez cher votre
obstination.

--Je vous le jure, ce n'est pas de l'obstination, je ne puis pas vous
expliquer ce que j'йprouve... je ne le puis pas.

--Eh bien, comme il vous plaira! Et oщ est-il, ce misйrable? oщ s'est-il
cachй? demanda Kirstein, en se tournant vers Denissow.

--Il fait le malade, on le portera malade dans l'ordre du jour de
demain.

--Oui, c'est une maladie: impossible de comprendre cela autrement.

--Maladie ou non, je lui conseille de ne pas me tomber sous la main, je
le tuerais,» s'йcria Denissow avec fureur.

En ce moment Gerkow entra.

«Toi! dirent les officiers.

--En marche, messieurs! Mack s'est rendu prisonnier avec toute son
armйe.

--Quel canard!

--Je l'ai vu, vu de mes propres yeux.

--Comment, tu as vu Mack vivant, en chair et en os?

--En marche! en marche! vite une bouteille pour la nouvelle qu'il
apporte! Comment es-tu tombй ici?

--On m'a de nouveau renvoyй au rйgiment а cause de ce diable de Mack. Le
gйnйral autrichien s'est plaint de ce que je l'avais fйlicitй de
l'arrivйe de son supйrieur. Qu'as-tu donc, Rostow, on dirait que tu sors
du bain?

--Ah! mon cher, c'est un tel gвchis ici depuis deux jours!»

L'aide de camp du rйgiment entra et confirma les paroles de Gerkow.

Le rйgiment devait se mettre en marche le lendemain:

«En marche, messieurs! Dieu merci, plus d'inaction!»


VI


Koutouzow s'йtait repliй sur Vienne, en dйtruisant derriиre lui les
ponts sur l'Inn, а Braunau, et sur la Traun, а Lintz. Pendant la journйe
du 23 octobre, les troupes passaient la riviиre Enns. Les fourgons de
bagages, l'artillerie, les colonnes de troupes traversaient la ville en
dйfilant des deux cфtйs du pont. Il faisait un temps d'automne doux et
pluvieux. Le vaste horizon qui se dйroulait а la vue, des hauteurs oщ
йtaient placйes les batteries russes pour la dйfense du pont, tantфt se
dйrobait derriиre un rideau de pluie fine et lйgиre qui rayait
l'atmosphиre de lignes obliques, tantфt s'йlargissait lorsqu'un rayon de
soleil illuminait au loin tous les objets, en leur prкtant l'йclat du
vernis. La petite ville avec ses blanches maisonnettes aux toits rouges,
sa cathйdrale et son pont, des deux cфtйs duquel se dйversait en masses
serrйes l'armйe russe, йtait situйe au pied des collines. Au tournant du
Danube, а l'embouchure de l'Enns, on apercevait des barques, une оle,
un chвteau avec son parc, entourйs des eaux rйunies des deux fleuves,
et, sur la rive gauche et rocheuse du Danube, s'йtendaient dans le
lointain mystйrieux des montagnes verdoyantes, aux dйfilйs bleuвtres,
couvertes d'une forкt de pins а l'aspect sauvage et impйnйtrable,
derriиre laquelle s'йlanзaient les tours d'un couvent, et bien loin, sur
la hauteur, on entrevoyait les patrouilles ennemies. En avant de la
batterie, le gйnйral commandant l'arriиre-garde, accompagnй d'un
officier de l'йtat-major, examinait le terrain а l'aide d'une
longue-vue; а quelques pas de lui, assis sur l'affыt d'un canon,
Nesvitsky, envoyй а l'arriиre-garde par le gйnйral en chef, faisait а
ses camarades les honneurs de ses petits pвtйs arrosйs de vйritable
Doppel-Kummel[14]. Le cosaque qui le suivait lui prйsentait le flacon et
la cantine, pendant que les officiers l'entouraient gaiement, les uns а
genoux, les autres assis а la turque sur l'herbe mouillйe.

«Pas bкte ce prince autrichien qui s'est construit ici un chвteau! Quel
charmant endroit! Eh bien, messieurs, vous ne mangez plus!

--Mille remerciements, prince, rйpondit l'un d'eux, qui trouvait un
plaisir extrкme а causer avec un aussi gros bonnet de l'йtat-major....

--Le site est ravissant: nous avons cфtoyй le parc et aperзu deux cerfs,
et quel beau chвteau!

--Voyez, prince, dit un autre qui, se faisant scrupule d'avaler encore
un petit pвtй, dйtourna son intйrкt sur le paysage: voyez, nos
fantassins s'y sont dйjа introduits; tenez, lа-bas derriиre le village,
sur cette petite prairie, il y en a trois qui traоnent quelque chose.
Ils l'auront bien vite nettoyй, ce chвteau! ajouta-t-il avec un sourire
d'approbation.

--Oui, oui, dit Nesvitsky, en introduisant un petit pвtй dans sa grande
et belle bouche aux lиvres humides. Quant а moi, j'aurais dйsirй
pйnйtrer lа dedans, continua-t-il en indiquant les hautes tours du
couvent situй sur la montagne, et ses yeux brillиrent en se fermant а
demi.

--Ne serait-ce pas charmant, avouez-le, messieurs?... Pour effrayer ces
nonnettes, j'aurais, ma foi, donnй cinq ans de ma vie... des Italiennes,
dit-on, et il y en a de jolies.

--D'autant plus qu'elles s'ennuient а mourir,» ajouta un officier plus
hardi que les autres.

Pendant ce temps, l'officier de l'йtat-major indiquait quelque chose au
gйnйral, qui l'examinait avec sa longue-vue.

«C'est зa, c'est зa! rйpondit le gйnйral d'un ton de mauvaise humeur, en
abaissant sa lorgnette et en haussant les йpaules.... Ils vont tirer
sur les nфtres!... Comme ils traоnent!»

А l'oeil nu, on distinguait de l'autre cфtй une batterie ennemie, de
laquelle s'йchappait une lйgиre fumйe d'un blanc de lait, puis on
entendit un bruit sourd et l'on vit nos troupes hвter le pas au passage
de la riviиre. Nesvitsky se leva en s'йventant, et s'approcha du
gйnйral, le sourire sur les lиvres.

«Votre Excellence ne voudrait-elle pas manger un morceau?

--Cela ne va pas, dit le gйnйral sans rйpondre а son invitation, les
nфtres sont en retard.

--Faut-il y courir, Excellence?

--Oui, allez-y, je vous prie...»

Et le gйnйral lui rйpйta l'ordre qui avait dйjа йtй donnй:

«Vous direz aux hussards de passer les derniers, de brыler le pont,
comme je l'ai ordonnй, et de s'assurer si les matiиres inflammables sont
bien placйes.

--Trиs bien, rйpondit Nesvitsky;--alors il fit signe au cosaque de lui
amener son cheval et de ranger sa cantine, et hissa lйgиrement son gros
corps en selle.--Ma parole, j'irai voir, en passant, les nonnettes,
dit-il aux officiers, en lanзant son cheval sur le sentier sinueux qui
se dйroulait au flanc de la montagne.

--Voyons, capitaine, dit le gйnйral, en s'adressant а l'artilleur,
tirez, le hasard dirigera vos coups... amusez-vous un peu!

--Les servants а leurs piиces! commanda l'officier, et, un instant
aprиs, les artilleurs quittиrent gaiement leurs feux de bivouac pour
courir aux canons et les charger.

«N° 1!...»

Et le N° 1 s'йlanзa crвnement dans l'espace!

Un son mйtallique et assourdissant retentit: la grenade, en sifflant,
vola par-dessus les tкtes des nфtres et alla tomber bien en avant de
l'ennemi; un lйger nuage de fumйe indiqua l'endroit de la chute et de
l'explosion. Officiers et soldats s'йtaient rйveillйs а ce bruit, et
tous suivirent avec intйrкt la marche de nos troupes au bas de la
montagne, et celle de l'ennemi qui avanзait. Tout se voyait
distinctement. Le son rйpercutй de ce coup solitaire et les rayons
brillants du soleil, dйchirant son voile de nuages, se fondirent en une
seule et mкme impression d'entrain et de vie.


VII


Deux boulets ennemis avaient passй par-dessus le pont, et sur le pont il
y avait foule. Tout au milieu, appuyй contre la balustrade, se tenait le
prince Nesvitsky, riant et regardant son cosaque qui tenait les deux
chevaux un peu en arriиre de lui. А peine faisait-il un pas en avant,
que les soldats et les chariots le repoussaient contre le parapet, et il
se remettait а sourire.

«Eh! lа-bas, camarade, disait le cosaque а un soldat qui conduisait un
fourgon, et refoulait l'infanterie massйe autour de ses roues.... Eh!
lа-bas, attends donc, laisse passer le gйnйral!»

Mais le soldat du train, sans faire la moindre attention au titre de
gйnйral, criait contre les hommes qui lui barraient la route:

«Eh! pays, tire а gauche, gare!...»

Mais les «pays», йpaule contre йpaule, leurs baпonnettes
s'entrechoquant, continuaient а marcher en masse compacte. En regardant
au-dessous de lui, le prince Nesvitsky pouvait apercevoir les petites
vagues, rapides et clapotantes de l'Enns, qui, courant l'une sur
l'autre, se confondaient, blanches d'йcume, en se brisant sous l'arche
du pont. En regardant autour de lui, il voyait se succйder des vagues
vivantes de soldats semblables а celles d'en bas, des vagues de shakos
recouverts de leurs fourreaux, de sacs, de fusils aux longues
baпonnettes, de visages aux pommettes saillantes, aux joues creuses, а
l'expression insouciante et fatiguйe, et de pieds en mouvement foulant
les planches boueuses du pont. Parfois, un officier en manteau se
frayait un passage а travers ces ondes uniformes, comme un jet de la
blanche йcume qui courait sur les eaux de l'Enns. Parfois les ondes de
l'infanterie entraоnaient avec elles un hussard а pied, un domestique
militaire, un habitant de la ville, comme de lйgers morceaux de bois
emportйs par le courant; parfois encore, un fourgon d'officier ou de
compagnie, recouvert de cuir de haut en bas, voguait majestueusement,
soutenu par la vague humaine comme une poutre descendant la riviиre.

«Voilа!... c'est comme une digue rompue! dit le cosaque, sans pouvoir
avancer.

--Dites donc, y en a-t-il encore beaucoup а passer?

--Un million moins un, rйpondit un loustic de belle humeur, clignant de
l'oeil et en le frфlant de sa capote dйchirйe. Aprиs lui venait un vieux
soldat, а l'air sombre, qui disait а son camarade:

«А prйsent qu'il (l'ennemi) va chauffer le pont, on ne pensera plus а
se gratter!...»

Et les soldats passaient, et а leur suite venait un fourgon avec un
domestique militaire qui fouillait sous la bвche en criant:

«Oщ diable a-t-on fourrй le tournevis?...»

Et celui-lа aussi passait son chemin. Puis venaient des soldats en
gaietй, qui avaient quelques gouttes d'eau-de-vie sur la conscience:

«Comme il lui a bien appliquй sa crosse droit dans les dents, le cher
homme! disait en ricanant l'un d'eux qui gesticulait, la capote
relevйe....

--C'est bien fait pour ce doux jambon!» rйpondit l'autre en riant.

Et ils passиrent, en sorte que Nesvitsky ne sut jamais qui avait reзu le
coup de crosse, ni а qui s'adressait l'йpithиte de «doux jambon».

«Qu'est-ce qu'ils ont а se dйpкcher? Parce qu'il a tirй un coup а
poudre, ils s'imaginent qu'ils vont tous tomber, grommelait un
sous-officier....

--Quand le boulet a sifflй а mes oreilles, alors, sais-tu, vieux pиre,
j'en ai perdu la respiration.... Quelle frayeur, vrai Dieu! disait un
jeune soldat, dont la grande bouche se fendait jusqu'aux oreilles pour
mieux rire, comme s'il se vantait d'avoir eu peur....

Et celui-lа passait aussi. Aprиs lui venait un chariot qui ne
ressemblait en rien aux prйcйdents. C'йtait un attelage а l'allemande, а
deux chevaux, conduit par un homme du pays et traоnant une montagne de
choses entassйes. Une belle vache pie йtait attachйe derriиre; sur des
йdredons empilйs se tenaient assises une mиre allaitant son enfant, une
vieille femme et une jeune et belle fille aux joues rouges. Ces
йmigrants avaient sans doute obtenu un laissez-passer spйcial. Les deux
jeunes femmes, pendant que la voiture marchait а pas lents, avaient
attirй l'attention des soldats, qui ne leur mйnageaient pas les
quolibets:

«Oh! cette grande saucisse qui dйmйnage aussi!...

--Vends-moi la petite mиre, disait un autre а l'Allemand, qui, la tкte
inclinйe, terrifiй et farouche, allongeait le pas.

--S'est-elle attifйe? Quelles diablesses!... Cela t'irait, Fйdotow,
d'кtre logй chez elles? Nous en avons vu, camarade!

--Oщ allez-vous?» demanda un officier d'infanterie qui mangeait une
pomme.

Et il regarda en souriant la jeune fille. L'Allemand fit signe qu'il ne
comprenait pas:

«La veux-tu? prends-la, continua l'officier en passant la pomme а la
belle fille, qui l'accepta en souriant. Tous, y compris Nesvitsky,
suivaient des yeux les femmes qui s'йloignaient. Aprиs elles,
recommencиrent le mкme dйfilй de soldats, les mкmes conversations, et
puis tout s'arrкta de nouveau, а cause d'un cheval du fourgon de la
compagnie, qui, comme il arrive souvent а la descente d'un pont, s'йtait
empкtrй dans ses traits:

«Eh bien, qu'est-ce qu'on attend?... Quel dйsordre!... Ne poussez donc
pas!... Au diable l'impatient! Ce sera bien pis quand il brыlera le
pont... et l'officier qu'on йcrase!» s'йcriиrent des soldats dans la
foule, en se regardant les uns les autres et en se pressant vers la
sortie.

Tout а coup Nesvitsky entendit un bruit tout nouveau pour lui; quelque
chose s'approchait rapidement, quelque chose de grand, qui tomba dans
l'eau avec fracas:

«Tiens, jusqu'oщ зa a volй! dit gravement un soldat en se retournant au
bruit.

--Eh bien, quoi, c'est un encouragement pour nous faire marcher plus
vite,» ajouta un autre avec une certaine inquiйtude.

Nesvitsky comprit qu'il s'agissait d'une bombe.

«Hй, cosaque, le cheval! dit-il, et faites place, vous autres, faites
place!»

Ce ne fut pas sans efforts qu'il atteignit sa monture et qu'il avanзa en
lanзant des vocifйrations а droite et а gauche. Les soldats se serrиrent
pour lui faire place, mais ils furent aussitфt refoulйs contre lui par
les plus йloignйs, et sa jambe fut prise comme dans un йtau.

«Nesvitsky, Nesvitsky, tu es un animal!...»

Nesvitsky, se retournant au son d'une voix enrouйe, vit quinze pas
derriиre lui, sйparй par cette houle vivante de l'infanterie en marche,
Vaska Denissow, les cheveux йbouriffйs, la casquette sur la nuque et le
dolman fiиrement rejetй sur l'йpaule.

«Dis donc а ces diables de nous laisser passer, lui cria Denissow avec
colиre et en brandissant, de sa petite main aussi rouge que sa figure,
son sabre qu'il avait laissй dans le fourreau.

--Ah! ah! Vaska, rйpondit joyeusement Nesvitsky... que fais-tu lа?

--L'escadron ne peut pas passer, continua-t-il en йperonnant son beau
cheval noir, un Arabe pur sang, dont les oreilles frйmissaient а la
piqыre accidentelle des baпonnettes, et qui, blanc d'йcume, martelant de
ses fers les planches du pont, en aurait franchi le garde-fou si son
cavalier l'eыt laissй faire.--Mais, que diable... quels moutons!... de
vrais moutons... arriиre!... faites place!... Eh! lа-bas du fourgon...
attends... ou je vous sabre tous!...»

Alors il tira son sabre, et exйcuta un moulinet. Les soldats effrayйs se
serrиrent, et Denissow put rejoindre Nesvitsky.»

«Tu n'es donc pas gris aujourd'hui? lui demanda ce dernier.

--Est-ce qu'on me donne le temps de boire; toute la journйe on traоne le
rйgiment de droite et de gauche.... S'il faut se battre, eh bien, qu'on
se batte; sans cela, le diable sait ce qu'on fait!

--Tu es d'une йlйgance!» dit Nesvitsky, en regardant son dolman et la
housse de son cheval.

Denissow sourit, tira de sa sabretache un mouchoir d'oщ s'йchappait une
odeur parfumйe, et le mit sous le nez de son ami.

«Impossible autrement, car on se battra peut-кtre!... Rasй, parfumй, les
dents brossйes!...»

L'imposante figure de Nesvitsky suivi de son cosaque, et la persйvйrance
de Denissow а tenir son sabre а la main produisirent leur effet.

Ils parvinrent а traverser le pont, et ce fut а leur tour d'arrкter
l'infanterie. Nesvitsky, ayant trouvй le colonel, lui transmit l'ordre
dont il йtait porteur et retourna sur ses pas.

La route une fois balayйe, Denissow se campa а l'entrйe du pont:
retenant nйgligemment son йtalon qui frappait du pied avec impatience,
il regardait dйfiler son escadron, les officiers en avant, sur quatre
hommes de front. L'escadron s'y dйveloppa pour gagner la rive opposйe.
Les fantassins, arrкtйs et massйs dans la boue, examinaient les hussards
fiers et йlйgants, de cet air ironique et malveillant particulier aux
soldats de diffйrentes armes lorsqu'ils se rencontrent.

«Des enfants bien mis, tout prкts pour la Podnovinsky[15]! On n'en tire
rien!... Tout pour la montre!

--Eh! l'infanterie, ne fais pas de poussiиre! dit plaisamment un
hussard dont le cheval venait d'йclabousser un fantassin.

--Si on t'avait fait marcher deux йtapes le sac sur le dos, tes
brandebourgs ne seraient pas si neufs!... Ce n'est pas un homme, c'est
un oiseau а cheval!...»

Et le fantassin s'essuya la figure avec sa manche.

«C'est зa, Likine... si tu йtais а cheval, tu ferais une jolie figure!
disait un caporal а un pauvre petit troupier qui pliait sous le poids de
son fourniment.

--Mets-toi un bвton entre les jambes et tu seras а cheval,» repartit le
hussard.


VIII


Le reste de l'infanterie traversait en se hвtant; les fourgons avaient
dйjа passй, la presse йtait moindre et le dernier bataillon venait
d'arriver sur le pont. Seuls de l'autre cфtй, les hussards de l'escadron
de Denissow ne pouvaient encore apercevoir l'ennemi, qui nйanmoins йtait
parfaitement visible des hauteurs opposйes, car leur horizon se trouvait
limitй, а une demi-verste de distance, par une colline. Une petite lande
dйserte, sur laquelle s'agitaient nos patrouilles de cosaques,
s'йtendait au premier plan.

Tout а coup, sur la montйe de la route, se montrиrent juste en face, de
l'artillerie et des capotes bleues: c'йtaient les Franзais! Les
officiers et les soldats de l'escadron de Denissow, tout en essayant de
parler de choses indiffйrentes et de regarder de cфtй et d'autre, ne
cessaient de penser а ce qui se prйparait lа-bas sur la montagne, et de
regarder involontairement les taches noires qui se dessinaient а
l'horizon; ils savaient que ces taches noires, c'йtait l'ennemi.

Le temps s'йtait йclairci dans l'aprиs-midi; un soleil radieux
descendait vers le couchant, au-dessus du Danube et des sombres
montagnes qui l'environnent; l'air йtait calme, le son des clairons et
les cris de l'ennemi le traversaient par intervalles. Les Franзais
avaient cessй leur feu; sur un espace de trois cents sagиnes[16]
environ, il n'y avait plus que quelques patrouilles. On йprouvait le
sentiment de cette distance indйfinissable, menaзante et insondable, qui
sйpare deux armйes ennemies en prйsence. Qu'y a-t-il а un pas au delа de
cette limite, qui йvoque la pensйe de l'autre limite, celle qui sйpare
les morts des vivants?... L'inconnu des souffrances, la mort? Qu'y
a-t-il lа, au delа de ce champ, de cet arbre, de ce toit йclairйs par le
soleil? On l'ignore, et l'on voudrait le savoir.... On a peur de
franchir cette ligne, et cependant on voudrait la dйpasser, car on
comprend que tфt ou tard on y sera obligй, et qu'on saura alors ce
qu'il y a lа-bas, aussi fatalement que l'on connaоtra ce qui se trouve
de l'autre cфtй de la vie.... On se sent exubйrant de forces, de santй,
de gaietй, d'animation, et ceux qui vous entourent sont aussi en train,
et aussi vaillants que vous-mкme!...

Telles sont les sensations, sinon les pensйes de tout homme en face de
l'ennemi, et elles ajoutent un йclat particulier, une vivacitй et une
nettetй de perception inexprimables а tout ce qui se dйroule pendant ces
courts instants.

Une lйgиre fumйe s'йleva sur une йminence, et un boulet vola en sifflant
au-dessus de l'escadron de hussards. Les officiers, qui s'йtaient
groupйs, retournиrent а leur poste; les hommes alignиrent leurs chevaux.
Le silence se fit dans les rangs; tous les regards se portиrent de
l'ennemi sur le chef d'escadron, dans l'attente du commandement. Un
second et un troisiиme projectile passиrent en l'air: il йtait йvident
qu'on tirait sur eux, mais les boulets, dont on entendait distinctement
le sifflement rйgulier, allaient se perdre derriиre l'escadron. Les
hussards ne se dйtournaient pas, mais, а ce bruit rйpйtй, tous les
cavaliers se soulevaient comme un seul homme et retombaient sur leurs
йtriers. Chaque soldat, sans tourner la tкte, regardait de cфtй son
camarade, comme pour saisir au passage l'impression qu'il йprouvait.
Depuis Denissow jusqu'au trompette, chaque figure avait un lйger
tressaillement de lиvres et de menton, qui indiquait un sentiment
intйrieur de lutte et d'excitation. Le marйchal des logis, avec sa
figure renfrognйe, examinait ses hommes comme s'il les menaзait d'une
punition. Le «junker» Mironow s'inclinait а chaque boulet; Rostow, placй
au flanc gauche sur son brillant Corbeau, avait l'air heureux et
satisfait d'un йcolier assurй de se distinguer dans l'examen qu'il subit
devant un nombreux public. Il regardait gaiement, sans crainte, les
camarades, comme pour les prendre а tйmoin de son calme devant le feu de
l'ennemi, et cependant sur ses traits se dessinait aussi ce pli
involontaire creusй par une impression nouvelle et sйrieuse.

«Qui est-ce qui salue lа-bas? Eh! junker Mironow, ce n'est pas bien,
regardez-moi,» criait Denissow qui, ne pouvant rester en place, faisait
le manиge devant l'escadron.

Il n'y avait rien de changй dans la petite personne de Denissow, avec
son nez en l'air et sa chevelure noire; il tenait de sa petite main
musculeuse aux doigts courts la poignйe de son sabre nu: c'йtait sa
personne de tous les jours, ou de tous les soirs, aprиs deux bouteilles
vidйes! Il йtait seulement plus rouge que d'habitude, et rejetant en
arriиre sa tкte crйpue, comme font les oiseaux lorsqu'ils boivent,
йperonnant sans pitiй son brave Bйdouin, il se porta au galop sur le
flanc gauche, et donna d'une voix enrouйe l'ordre d'examiner les
pistolets. Il se retourna alors vers Kirstein, qui venait а lui sur une
lourde jument d'allure pacifique.

«Eh quoi! dit ce dernier, sйrieux comme toujours, mais dont les yeux
brillaient.... Eh quoi! on n'en viendra pas aux mains, tu verras, nous
nous retirerons.

--Le diable sait ce qu'ils font, grommela Denissow.... Ah! Rostow,
s'йcria-t-il, en voyant la joyeuse figure du junker, te voilа а la
fкte!»

Rostow se sentait complиtement heureux. А ce moment, un gйnйral se
montra sur le pont; Denissow s'йlanзa vers lui:

«Excellence, permettez-nous d'attaquer, je les culbuterai.

--Il s'agit bien d'attaquer, rйpondit le gйnйral, en fronзant le
sourcil, comme pour chasser une mouche importune.... Pourquoi кtes-vous
ici? Les йclaireurs se replient! Ramenez l'escadron!»

Le premier et le deuxiиme escadron repassиrent le pont, sortirent du
cercle des projectiles et se dirigиrent vers la montagne sans avoir
perdu un seul homme. Les derniers cosaques abandonnиrent l'autre rive.

Le colonel Karl Bogdanitch Schoubert s'approcha de l'escadron de
Denissow et continua а marcher au pas, presque а cфtй de Rostow, sans
s'occuper de son infйrieur, qu'il revoyait pour la premiиre fois depuis
leur altercation au sujet de Tйlianine. Rostow, а son rang, se sentait
au pouvoir de cet homme envers lequel il se reconnaissait coupable; il
ne quittait pas des yeux son dos athlйtique, son cou rouge et sa nuque
blonde. Il lui semblait que Bogdanitch affectait de ne pas le voir, que
son but йtait d'йprouver son courage, et il se redressait de toute sa
hauteur, en regardant gaiement autour de lui. Il pensait encore que
Bogdanitch faisait exprиs de ne point s'йloigner, pour faire parade de
son sang-froid, ou bien, que pour se venger il lancerait, а cause de
lui, l'escadron dans une attaque dйsespйrйe, ou bien encore qu'aprиs
l'attaque il viendrait а sa rencontre et lui donnerait gйnйreusement, а
lui blessй, une poignйe de main en signe de rйconciliation.

Gerkow, dont les hautes et larges йpaules йtaient bien connues des
hussards de Pavlograd, s'approcha du colonel. Gerkow, qui йtait envoyй
par l'йtat-major, n'йtait pas restй au rйgiment; il se disait а lui-mкme
qu'il n'йtait pas assez bкte pour cela, lorsque, sans rien faire, il
pouvait, en se faisant attacher а un йtat-major quelconque, recevoir des
rйcompenses. Aussi parvint-il а se faire nommer officier d'ordonnance du
prince Bagration. Il venait, de la part du commandant de
l'arriиre-garde, apporter un ordre а son ancien chef.

«Colonel, dit-il d'un air sombre et grave, en s'adressant а l'ennemi de
Rostow,--et il lanзa un coup d'oeil а ses camarades,--on vous ordonne
de vous arrкter et de brыler le pont.»

--Qui? On vous ordonne? demanda le colonel d'un air grognon.

--Ah! зa, je n'en sais rien: qui? on vous ordonne? rйpondit le cornette,
sans se dйpartir de son sйrieux.... Le prince m'a simplement envoyй vous
dire de ramener les hussards et de brыler le pont.»

Un officier d'йtat-major se prйsenta au mкme moment, porteur du mкme
ordre, et fut suivi de prиs par le gros Nesvitsky, qui arrivait au galop
de son cheval cosaque.

«Comment, colonel, je vous avais dit de brыler le pont!... Il y a donc
eu malentendu... tout le monde lа-bas perd la tкte, on n'y comprend
rien.»

Le colonel, sans se presser, fit faire halte а son rйgiment et
s'adressant а Nesvitsky:

«Vous ne m'avez parlй que des matiиres inflammables; quant а brыler le
pont, vous ne m'en avez rien dit.

--Comment, mon petit pиre, je ne vous en ai rien dit? repartit Nesvitsky
en фtant sa casquette et en passant sa main dans ses cheveux trempйs de
sueur... puisque je vous ai parlй des matiиres inflammables?

--D'abord, je ne suis pas votre petit pиre, monsieur l'officier
d'йtat-major, et vous ne m'avez pas dit de brыler le pont. Je connais le
service, et j'ai pour habitude d'exйcuter ponctuellement les ordres que
je reзois; vous avez dit: on brыlera le pont; je ne pouvais donc pas
deviner, sans le secours du Saint-Esprit, qui le brыlerait!

--C'est toujours ainsi, dit Nesvitsky avec un geste d'impatience...--Que
fais-tu, toi, ici? continua-t-il en s'adressant а Gerkow.

--Mais je suis aussi venu pour cela!... Te voilа mouillй comme une
йponge; veux-tu que je te presse?

--Vous m'avez dit, monsieur l'officier de l'йtat-major... continua le
colonel d'un ton offensй.

--Dйpкchez-vous, colonel, s'йcria l'officier en l'interrompant...; sans
cela l'ennemi va nous mitrailler.»

Le colonel les regarda tour а tour en silence et fronзa le sourcil.

«Je brыlerai le pont,» dit-il d'un ton solennel, comme pour bien
constater qu'il ferait son devoir en dйpit de toutes les difficultйs
qu'on lui suscitait.

Ayant donnй, de ses longues jambes maigres, un double coup d'йperon а
son cheval, comme si l'animal йtait coupable, il s'avanзa pour commander
au deuxiиme escadron de Denissow de retourner au pont.

«C'est bien cela, se dit Rostow, il veut m'йprouver!...»

Son coeur se serra, le sang lui afflua aux tempes:

«Eh bien, qu'il regarde, il verra si je suis un poltron!»

La contraction, causйe par le sifflement des boulets, reparut de nouveau
sur les visages animйs des hommes de l'escadron. Rostow ne quittait pas
des yeux son ennemi le colonel, et cherchait а lire sur sa figure la
confirmation de ses soupзons; mais le colonel ne le regarda pas une
seule fois et continua а examiner les rangs avec une sйvйritй
solennelle.

Son commandement se fit entendre.

«Vite, vite!» criиrent quelques voix autour de lui.

Les sabres s'accrochaient aux brides, les йperons s'entrechoquaient, et
les hussards quittиrent leurs montures, ne sachant eux-mкmes ce qu'ils
allaient faire. Quelques-uns se signaient. Rostow ne regardait plus son
chef, il n'en avait plus le temps. Il craignait de rester en arriиre, sa
main tremblait en jetant la bride de son cheval au soldat chargй de le
garder, et il entendait les battements de son coeur. Denissow, penchй en
arriиre, passa devant lui en disant quelques mots. Rostow ne voyait rien
que les hussards qui couraient en s'embarrassant dans leurs йperons et
en faisant sonner leurs sabres.

«Un brancard!» s'йcria une voix derriиre lui, sans que Rostow se rendоt
compte de la demande.

Il courait toujours pour garder l'avance, mais а l'entrйe du pont il
trйbucha et tomba sur les mains dans la boue gluante et tassйe. Ses
camarades le dйpassиrent.

«Des deux cфtйs, capitaine!» s'йcria le colonel, qui йtait restй а
cheval non loin du pont et dont la figure йtait joyeuse et triomphante.

Rostow se releva en essuyant ses mains au cuir de son pantalon, et,
regardant son ennemi, s'йlanзa en avant, pensant que, plus loin il
irait, mieux cela vaudrait, mais Bogdanitch le rappela sans le
reconnaоtre:

«Qui court lа-bas au milieu du pont? Eh! junker, arriиre, s'йcria-t-il
en colиre, et, s'adressant а Denissow qui, par fanfaronnade, s'йtait
avancй а cheval sur le pont:

--Pourquoi vous risquer ainsi, capitaine? Descendez de cheval!»

Denissow, se retournant sur sa selle, murmura:

«Hein! celui-lа trouve toujours а redire а tout.»

Pendant ce temps, Nesvitsky, Gerkow et l'officier d'йtat-major, placйs
hors de portйe du tir de l'ennemi, observaient tantфt ce petit groupe
d'hommes en vestes а brandebourgs, d'un vert foncй, en shakos jaunes, en
pantalons gros bleu, qui s'agitaient prиs du pont, et tantфt, de l'autre
cфtй, les capotes bleues qui s'avanзaient, suivies de chevaux, qu'on
reconnaissait facilement pour les chevaux de l'artillerie.

Brыleront-ils ou ne brыleront-ils pas le pont? Qui arrivera les
premiers, eux, ou les Franзais qui les mitraillent? Chacun, dans cette
masse йnorme de troupes rйunies sur un mкme point, s'adressait
involontairement cette question, en prйsence des pйripйties de cette
scиne йclairйe par le soleil couchant.

«Oh! dit Nesvitsky, ils seront frottйs, les hussards! ils sont
maintenant а portйe des canons!

--Il a pris trop de monde avec lui, dit l'officier d'йtat-major.

--C'est vrai, reprit Nesvitsky. Deux braves auraient fait l'affaire.

--Oh! Excellence, Excellence,» dit Gerkow, sans quitter des yeux les
hussards.

Il avait toujours cet air naпf et railleur qui faisait qu'on se
demandait s'il йtait rйellement sйrieux....

«Quelle idйe! Envoyer deux braves, mais alors qui nous donnerait le
Vladimir, avec la rosette а la boutonniиre?... Eh bien qu'on les frotte,
mais au moins l'escadron sera prйsentй et chacun peut espйrer une
dйcoration: notre colonel sait ce qu'il fait.

--Voilа la mitraille!» dit l'officier, en dйsignant du doigt les piиces
ennemies qu'on enlevait des avant-trains.

Un panache de fumйe s'йleva, puis un second et un troisiиme presque en
mкme temps, et, au moment oщ le bruit du premier coup traversait
l'espace, le quatriиme fut visible.

«Oh!» s'йcria Nesvitsky comme frappй par une douleur aiguл.

Et il saisit la main de l'officier:

«Voyez, il en est tombй, il en est tombй un!...

--Deux, il me semble?

--Si j'йtais souverain, je ne ferais jamais la guerre,» dit Nesvitsky en
se dйtournant.

Les canons franзais se rechargeaient vivement, et de nouveau la fumйe se
montra sur plusieurs points. L'infanterie, en capotes bleues courut vers
le pont, que couvrit, en crйpitant sur ses planches, une pluie de
mitraille. Mais cette fois, Nesvitsky ne voyait plus rien. Une йpaisse
fumйe s'йlevait en rideau, les hussards avaient rйussi а mettre le feu,
et les batteries franзaises tiraient, non plus pour les en empкcher,
mais parce que les canons йtaient chargйs et qu'il n'y avait plus sur
qui tirer.

Les Franзais avaient eu le temps d'envoyer trois dйcharges avant que les
hussards fussent retournйs а leurs chevaux; deux de ces dйcharges, mal
dirigйes, avaient passй par-dessus les tкtes; mais la derniиre, tombйe
au milieu d'un groupe de soldats, en avait abattu trois.

Rostow, prйoccupй de ses rapports avec Bogdanitch, s'йtait arrкtй au
milieu du pont, ne sachant plus que faire. Il n'y avait lа personne а
pourfendre. Pourfendre, voilа comment il s'йtait toujours figurй une
bataille, et comme il ne s'йtait pas muni de paille enflammйe, а
l'exemple de ses camarades, il ne pouvait coopйrer а l'incendie. Il
restait donc lа, indйcis, quand retentit sur le pont comme une grкle de
noix, et prиs de lui un hussard tomba sur le parapet en gйmissant.
Rostow courut а lui; on appela les brancardiers, et quelques hommes
saisirent le blessй et le soulevиrent.

«Oh! laissez-moi, au nom du Christ!» s'йcria le soldat.

Mais on continua а le soulever et а l'emporter. Rostow se dйtourna, son
regard plongea dans le lointain: on aurait dit qu'il cherchait а y
dйcouvrir quelque chose; puis il se reporta sur le Danube, sur le ciel,
sur le soleil. Comme le ciel lui parut bleu, calme et profond! Comme le
soleil descendait brillant et glorieux! Comme les eaux du Danube
scintillent au loin doucement agitйes!... Lа-bas dans le fond, ces
montagnes bleuвtres aux dйfilйs mystйrieux, ce couvent, ces forкts de
pins cachйes derriиre un brouillard transparent.... Lа йtait la paix, lа
йtait le bonheur!

«Ah! si j'avais pu y vivre, je n'aurais rien dйsirй de plus, pensait
Rostow... rien! Je sens en moi tant d'йlйments de bonheur, en moi et en
ce beau soleil... tandis qu'ici... des cris de souffrance... la peur...
la confusion... la hвte... on crie de nouveau, tous reculent et me
voilа courant avec eux... et la voilа, la voilа, la mort, au-dessus de
moi!... Une seconde encore, et peut-кtre ne verrai-je plus jamais ni ce
soleil, ni ces eaux, ni ces montagnes!...»

Le soleil se voila. On portait d'autres brancards devant Rostow: la
crainte de la mort et du brancard, l'amour du soleil et de la vie, tout
se confondit en un sentiment de souffrance et d'angoisse:

«Mon Dieu, que Celui qui est lа-haut me garde, me pardonne et me
protиge!» murmura Rostow.

Les hussards reprirent leurs chevaux, les voix devinrent plus assurйes,
et les brancards disparurent.

«Eh bien, mon cher, tu l'as sentie, la poudre? lui cria а l'oreille
Vaska Denissow.

--Tout est fini! mais moi, je suis un poltron, un poltron! pensa Rostow
en se remettant en selle.

--Est-ce que c'йtait de la mitraille? demanda-t-il а Denissow.

--Parbleu, je crois bien, et encore de quel calibre! nous avons
fiиrement travaillй! Il y faisait chaud; l'attaque, c'est autre chose,
mais ici on tirait sur nous comme а la cible...»

Et Denissow se rapprocha du groupe oщ se trouvaient Nesvitsky et ses
compagnons.

«Je crois qu'on n'aura rien remarquй», se disait Rostow, et c'йtait
vrai, car chacun se rendait compte, par expйrience, de la sensation
qu'il avait йprouvйe а ce premier baptкme du feu.

«Ma foi, quel beau rapport il y aura!... Et l'on me fera peut-кtre
sous-lieutenant! dit Gerkow.

--Annoncez au prince que j'ai mis le feu au pont, dit le colonel d'un
air triomphant.

--S'il me questionne sur les pertes?...

--Bah! insignifiantes, rйpondit-il de sa voix de basse, deux hussards
blessйs et un tuй raide mort,» ajouta-t-il, sans chercher а rйprimer un
sourire de satisfaction; il scandait mкme avec bonheur cette heureuse
expression de «raide mort».

Les trente-cinq mille hommes de l'armйe de Koutouzow, poursuivis par une
armйe de cent mille Franзais, avec Bonaparte а leur tкte, ne
rencontraient qu'hostilitй dans le pays. Ils n'avaient plus confiance
dans leurs alliйs, ils manquaient d'approvisionnements; et, forcйs а
l'action en dehors de toutes les conditions prйvues d'une guerre, ils se
repliaient avec prйcipitation. Ils descendaient le Danube, s'arrкtant
pour faire face а l'ennemi, s'en dйbarrassant par des engagements
d'arriиre-garde et ne s'engageant qu'autant qu'il йtait nйcessaire pour
opйrer leur retraite sans perdre leurs bagages. Quelques rencontres
avaient eu lieu а Lambach, а Amstetten, а Melck, et, malgrй le courage
et la fermetй des Russes, auxquels leurs adversaires rendaient justice,
le rйsultat n'en йtait pas moins une retraite, une vraie retraite. Les
Autrichiens, йchappйs а la reddition d'Ulm et rйunis а Koutouzow а
Braunau, s'en йtaient de nouveau sйparйs, l'abandonnant а ses forces
йpuisйes. Dйfendre Vienne n'йtait plus possible, car, en dйpit du plan
de campagne offensive, si savamment йlaborй selon les rиgles de la
nouvelle science stratйgique, et remis а Koutouzow par le conseil de
guerre autrichien, la seule chance qu'il eыt de ne pas perdre son armйe
comme Mack, c'йtait d'opйrer sa jonction avec les troupes qui arrivaient
de Russie.

Le 28 octobre, Koutouzow passa sur la rive gauche du Danube et s'y
arrкta pour la premiиre fois, mettant le fleuve entre lui et le gros des
forces ennemies. Le 30, il attaqua Mortier, qui se trouvait йgalement
sur la rive gauche, et le battit. Les premiers trophйes de cette affaire
furent deux canons, un drapeau et deux gйnйraux, et, pour la premiиre
fois depuis une retraite de quinze jours, les Russes s'arrкtиrent,
bousculиrent les Franзais, et restиrent maоtres du champ de bataille.
Malgrй l'йpuisement des troupes, mal vкtues, affaiblies d'un tiers par
la perte des traоnards, des malades, des morts et des blessйs,
abandonnйs sur le terrain et confiйs par une lettre de Koutouzow а
l'humanitй de l'ennemi, malgrй la quantitй de blessйs que les hфpitaux
et les maisons converties en ambulances ne pouvaient contenir, malgrй
toutes ces circonstances aggravantes, cet arrкt а Krems et cette
victoire remportйe sur Mortier avaient fortement relevй le moral des
troupes.

Les nouvelles les plus favorables, mais aussi les plus fausses,
circulaient entre l'armйe et l'йtat-major: on annonзait la prochaine
arrivйe de nouvelles colonnes russes, une victoire des Autrichiens et
enfin la retraite prйcipitйe de Bonaparte.

Le prince Andrй s'йtait trouvй pendant ce dernier combat а cфtй du
gйnйral autrichien Schmidt, qui avait йtй tuй; lui-mкme avait eu son
cheval blessй sous lui et la main йgratignйe par une balle. Afin de lui
tйmoigner sa bienveillance, le gйnйral en chef l'avait envoyй porter la
nouvelle de cette victoire а Brьnn, oщ rйsidait la cour d'Autriche
depuis qu'elle s'йtait enfuie de Vienne, menacйe par l'armйe franзaise.
Dans la nuit du combat, excitй mais non fatiguй, car, malgrй sa frкle
apparence, il supportait mieux la fatigue physique qu'un homme plus
robuste, il monta а cheval, pour aller prйsenter le rapport de Doktourow
а Koutouzow, et fut aussitфt expйdiй en courrier, ce qui йtait l'indice
assurй d'une promotion prochaine.

La nuit йtait sombre et йtoilйe, la route se dessinait en noir sur la
neige tombйe la veille pendant la bataille. Le prince Andrй, emportй par
sa charrette de poste, passait en revue tous les sentiments qui
l'agitaient, l'impression du combat, l'heureux effet que produirait la
nouvelle de la victoire, les adieux du commandant en chef et de ses
camarades. Il йprouvait la jouissance intime de l'homme qui, aprиs une
longue attente, voit enfin luire les premiers rayons du bonheur dйsirй.
Dиs qu'il fermait les yeux, la fusillade et le grondement du canon
rйsonnaient а son oreille, se confondant avec le bruit des roues et les
incidents de la bataille. Tantфt il voyait fuir les Russes, tantфt il se
voyait tuй lui-mкme; alors il se rйveillait en sursaut; heureux de
sentir se dissiper ce mauvais rкve; puis il s'assoupissait de nouveau en
rкvant au sang-froid qu'il avait dйployй. Une matinйe ensoleillйe
succйda а cette nuit sombre; la neige fondait, les chevaux galopaient,
et de chaque cфtй du chemin se dйroulaient des forкts, des champs et des
villages.

А l'un des relais il rejoignit un convoi de blessйs: l'officier qui le
conduisait, йtendu sur la premiиre charrette, criait et injuriait un
soldat. Des blessйs sales, pвles et enveloppйs de linges ensanglantйs,
entassйs dans de grands chariots, йtaient secouйs sur la route
pierreuse; les uns causaient, les autres mangeaient du pain, et les plus
malades regardaient, avec un intйrкt tranquille et naпf, le courrier
qui les dйpassait au galop.

Le prince Andrй fit arrкter sa charrette et demanda aux soldats quand
ils avaient йtй blessйs:

«Avant-hier sur le Danube, rйpondit l'un d'eux, et le prince Andrй,
tirant sa bourse, leur donna trois piиces d'or.

--Pour tous! dit-il en s'adressant а l'officier qui approchait:
Guйrissez-vous, mes enfants, il y aura encore de la besogne.

--Quelle nouvelle y a-t-il, monsieur l'aide de camp? demanda l'officier,
visiblement satisfait de trouver а qui parler.

--Bonne nouvelle!... En avant!» cria-t-il au cocher.

Il faisait nuit lorsque le prince Andrй entra а Brьnn et se vit entourй
de hautes maisons, de magasins йclairйs, de lanternes allumйes, de beaux
йquipages roulant sur le pavй, en un mot de toute cette atmosphиre
animйe de grande ville, si attrayante pour un militaire qui arrive du
camp. Malgrй sa course rapide et sa nuit d'insomnie, il se sentait
encore plus excitй que la veille. Comme il approchait du palais, ses
yeux brillaient d'un йclat fiйvreux, et ses pensйes se succйdaient avec
une nettetй magique. Tous les dйtails de la bataille йtaient sortis du
vague et se condensaient dans sa pensйe en un rapport concis, tel qu'il
devait le prйsenter а l'empereur Franзois. Il entendait les questions
qu'on lui adresserait et les rйponses qu'il y ferait. Il йtait convaincu
qu'on allait l'introduire tout de suite auprиs de l'Empereur; mais, а
l'entrйe principale du palais, un fonctionnaire civil l'arrкta, et,
l'ayant reconnu pour un courrier, le conduisit а une autre entrйe:

«Dans le corridor а droite, Euer Hochgeboren. (Votre Haute Naissance);
vous y trouverez l'aide de camp de service, qui vous introduira auprиs
du ministre.»

L'aide de camp de service pria le prince Andrй de l'attendre, et alla
l'annoncer au ministre de la guerre. Il revint bientфt, et, s'inclinant
avec une politesse marquйe, il fit passer le prince Andrй devant lui;
aprиs lui avoir fait traverser le corridor, il l'introduisit dans le
cabinet oщ travaillait le ministre. L'officier autrichien semblait, par
son excessive politesse, vouloir йlever une barriиre qui le mоt а l'abri
de toute familiaritй de la part de l'aide de camp russe. Plus le prince
Andrй se rapprochait du haut fonctionnaire, plus s'affaiblissait en lui
le sentiment de joyeuse satisfaction qu'il avait йprouvй quelques
instants avant, et plus il ressentait vivement comme l'impression d'une
offense reзue; et cette impression, malgrй lui, se transformait peu а
peu en un dйdain inconscient. Son esprit attentif lui prйsenta aussitфt
tous les motifs qui lui donnaient le droit de mйpriser l'aide de camp
et le ministre: «Une victoire gagnйe leur paraоtra chose facile, а eux
qui n'ont pas senti la poudre, voilа ce qu'il pensait,» et il entra dans
le cabinet avec une lenteur affectйe. Cette irritation sourde s'augmenta
а la vue du dignitaire, qui, tenant penchйe sur sa table, entre deux
bougies, sa tкte chauve et encadrйe de cheveux gris, lisait, prenait des
notes, et semblait ignorer sa prйsence.

«Prenez cela, dit-il а son aide de camp,» en lui tendant quelques
papiers et sans accorder la moindre attention au prince Andrй.

«Ou bien, se disait le prince, de toutes les affaires qui l'occupent, la
marche de l'armйe de Koutouzow est ce qui l'intйresse le moins; ou bien
il cherche а me le faire accroire.»

Aprиs avoir soigneusement et minutieusement rangй ses papiers, le
ministre releva la tкte et montra une figure intelligente, pleine de
caractиre et de fermetй; mais, en s'adressant au prince Andrй, il prit
aussitфt cette expression de convention, niaisement souriante et
affectйe а la fois, habituelle а l'homme qui reзoit journellement un
grand nombre de pйtitionnaires.

«De la part du gйnйral en chef Koutouzow!... De bonnes nouvelles,
j'espиre?... Un engagement avec Mortier!... Une victoire!... il йtait
temps!»

Le ministre se mit а lire la dйpкche qui lui йtait adressйe:

«Ah! mon Dieu, Schmidt, quel malheur! quel malheur! dit-il en allemand,
et, aprиs l'avoir parcourue, il la posa sur la table, d'un air soucieux.
Ah! quel malheur! Vous dites que l'affaire a йtй dйcisive? Pourtant
Mortier n'a pas йtй fait prisonnier!...»

Puis, aprиs un moment de silence:

«Je suis bien satisfait de vos bonnes nouvelles, quoique ce soit les
payer un peu cher, par la mort de Schmidt! Sa Majestй dйsirera sыrement
vous voir, mais pas а prйsent. Je vous remercie, allez vous reposer et
trouvez-vous demain sur le passage de Sa Majestй aprиs la parade; du
reste je vous ferai prйvenir. Au revoir!... Sa Majestй dйsirera sыrement
vous voir elle-mкme,» rйpйta-t-il en le congйdiant.

Lorsque le prince Andrй eut quittй le palais, il lui sembla qu'il avait
laissй derriиre lui, entre les mains d'un ministre indiffйrent et de son
aide de camp obsйquieux, toute l'йmotion et tout le bonheur que lui
avait causйs la victoire. La disposition de son esprit n'йtait plus la
mкme, et la bataille ne se prйsentait plus а lui que comme un lointain,
bien lointain souvenir.


IX


Le prince Andrй descendit а Brьnn chez une de ses connaissances russes,
le diplomate Bilibine.

«Ah! cher prince, rien ne pouvait m'кtre plus agrйable, lui dit son hфte
en allant а sa rencontre.... Franz, portez les effets du prince dans ma
chambre а coucher, ajouta-t-il en s'adressant au domestique qui
conduisait Bolkonsky.... Vous кtes le messager d'une victoire, c'est
parfait; quant а moi, je suis malade, comme vous le voyez.»

Aprиs avoir fait sa toilette, le prince Andrй rejoignit le diplomate
dans un йlйgant cabinet, oщ il se mit а table devant le dоner qu'on
venait de lui prйparer, pendant que son hфte s'asseyait au coin de la
cheminйe.

Le prince Andrй retrouvait avec plaisir, dans ce milieu, les йlйments
d'йlйgance et de confort auxquels il йtait habituй depuis son enfance,
et qui lui avaient si souvent manquй dans ces derniers temps. Il lui
йtait agrйable, aprиs la rйception autrichienne, de pouvoir parler, non
pas en russe, car ils causaient en franзais, mais avec un Russe, qui
partageait, il fallait le supposer, l'aversion trиs vive qu'inspiraient
gйnйralement alors les Autrichiens.

Bilibine avait trente-cinq ans environ; il йtait garзon, et appartenait
au mкme cercle de sociйtй que le prince Andrй. Aprиs s'кtre connus а
Pйtersbourg, ils s'йtaient retrouvйs et rapprochйs, pendant le sйjour
qu'Andrй avait fait а Vienne а la suite de son gйnйral. Ils avaient tous
deux les qualitйs requises pour parcourir, chacun dans sa spйcialitй,
une rapide et brillante carriиre. Bilibine, quoique jeune, n'йtait plus
un jeune diplomate, car, depuis l'вge de seize ans, il йtait dans la
carriиre. Arrivй а Vienne, aprиs avoir passй par Paris et Copenhague, il
y occupait une position importante. Le chancelier et notre ambassadeur
en Autriche faisaient cas de sa capacitй, et l'apprйciaient. Il ne
ressemblait en rien а ces diplomates dont les qualitйs sont nйgatives,
dont toute la science consiste а ne pas se compromettre et а parler
franзais: il йtait de ceux qui aiment le travail, et, malgrй une
certaine paresse native, il lui arrivait, souvent de passer la nuit а
son bureau. L'objet de son travail lui йtait indiffйrent: ce qui
l'intйressait, ce n'йtait pas le pourquoi, mais le comment, et il
trouvait un plaisir tout particulier а composer, d'une faзon ingйnieuse,
йlйgante et habile, n'importe quels mйmorandums, rapports ou
circulaires. Outre les services qu'il rendait la plume а la main, on lui
reconnaissait encore le talent de savoir se conduire et de parler а
propos dans les hautes sphиres.

Bilibine n'aimait la causerie que lorsqu'elle lui offrait l'occasion de
dire quelque chose de remarquable et de la parsemer de ces traits
brillants et originaux, de ces phrases fines et acйrйes, qui, prйparйes
а l'avance dans son laboratoire intime, йtaient si faciles а retenir,
qu'elles restaient gravйes mкme clans les cervelles les plus dures;
c'est, ainsi que les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de
Vienne et influaient parfois sur les йvйnements.

Son visage jaune, maigre et fatiguй йtait creusй de plis; chacun de ces
plis йtait si soigneusement lavй, qu'il rappelait l'aspect du bout des
doigts lorsqu'ils ont fait un long sйjour dans l'eau; le jeu de sa
physionomie consistait dans le mouvement perpйtuel de ces plis. Tantфt
c'йtait son front qui se ridait, tantфt ses sourcils qui s'йlevaient ou
s'abaissaient tour а tour, ou bien ses joues qui se fronзaient. Un
regard toujours gai et franc partait de ses petits yeux enfoncйs.

«Eh bien, racontez-moi vos exploits!» Bolkonsky lui narra aussitфt, sans
se mettre en avant, les dйtails de l'affaire et la rйception du
ministre: «Ils m'ont reзu, moi et ma nouvelle, comme un chien dans un
jeu de quilles.»

Bilibine sourit, et ses rides se dйtendirent.

«Cependant, mon cher, dit-il en regardant ses ongles а distance, et en
plissant sa peau sous l'oeil gauche, malgrй la haute estime que je
professe pour les armйes russo-orthodoxes, il me semble que cette
victoire n'est pas des plus victorieuses.»

Il continuait а parler franзais, ne prononзant en russe que certains
mots qu'il voulait souligner d'une faзon dйdaigneuse:

«Comment! vous avez йcrasй de tout votre poids le malheureux Mortier,
qui n'avait qu'une division, et ce Mortier vous йchappe!... Oщ est donc
votre victoire?

--Sans nous vanter, vous avouerez pourtant que cela vaut mieux
qu'Ulm?...

--Pourquoi n'avoir pas fait prisonnier un marйchal, un seul marйchal?

--Parce que les йvйnements n'arrivent pas selon notre volontй et ne se
rиglent pas d'avance comme une parade! Nous avions espйrй le tourner
vers les sept heures du matin, et nous n'y sommes arrivйs qu'а cinq
heures du soir.

--Pourquoi n'y кtes-vous pas arrivйs а sept heures? Il fallait y
arriver.

--Pourquoi n'avez-vous pas soufflй а Bonaparte, par voie diplomatique,
qu'il ferait bien d'abandonner Gкnes? reprit le prince Andrй du mкme
ton de raillerie.

--Oh! je sais bien, repartit Bilibine... vous vous dites qu'il est trиs
facile de faire prisonniers des marйchaux au coin de son feu; c'est
vrai, et pourtant, pourquoi ne l'avez-vous pas fait? Ne vous йtonnez
donc pas que, а l'exemple du ministre de la guerre, notre auguste
Empereur et le roi Franz ne vous soient pas bien reconnaissants de cette
victoire; et moi-mкme, infime secrйtaire de l'ambassade de Russie, je
n'йprouve pas un besoin irrйsistible de tйmoigner mon enthousiasme, en
donnant un thaler а mon Franz, avec la permission d'aller se promener
avec sa «Liebchen» au Prater.... J'oublie qu'il n'y a pas de Prater
ici.» Il regarda le prince Andrй et dйplissa subitement son front.

«Alors, mon cher, c'est а mon tour de vous demander pourquoi? Je ne le
comprends pas, je l'avoue; peut-кtre y a-t-il lа-dessous quelques
finesses diplomatiques qui dйpassent ma faible intelligence? Le fait est
que je n'y comprends rien: Mack perd une armйe entiиre, l'archiduc
Ferdinand et l'archiduc Charles s'abstiennent de donner signe de vie et
commettent faute sur faute. Koutouzow seul gagne franchement une
bataille, rompt le charme franзais, et le ministre de la guerre ne
dйsire mкme pas connaоtre les dйtails de la victoire.

--C'est lа le noeud de la question! Voyez-vous, mon cher, hourra pour le
czar, pour la Russie, pour la foi! Tout cela est bel et bon; mais que
nous importent, je veux dire qu'importent а la cour d'Autriche toutes
vos victoires! Apportez-nous une bonne petite nouvelle du succиs d'un
archiduc Charles ou d'un archiduc Ferdinand, l'un vaut l'autre, comme
vous le savez; mettons, si vous voulez, un succиs remportй sur une
compagnie des pompiers de Bonaparte, ce serait autre chose, et on
l'aurait proclamй а son de trompe; mais ceci ne peut que nous dйplaire.
Comment! l'archiduc Charles ne fait rien, l'archiduc Ferdinand se couvre
de honte, vous abandonnez Vienne sans dйfense aucune, tout comme si vous
nous disiez: Dieu est avec nous! mais que le bon Dieu vous bйnisse, vous
et votre capitale.... Vous faites tuer Schmidt, un gйnйral que nous
aimons tous, et vous vous fйlicitez de la victoire? On ne saurait rien
inventer de plus irritant que cela! C'est comme un fait exprиs, comme un
fait exprиs! Et puis, que vous remportiez effectivement un brillant
succиs, que l'archiduc Charles mкme en ait un de son cфtй, cela
changerait-il quelque chose а la marche gйnйrale des affaires?
Maintenant il est trop tard: Vienne est occupйe par les troupes
franзaises!

--Comment, occupйe? Vienne est occupйe?

--Non seulement occupйe, mais Bonaparte est а Schoenbrьnn, et notre
aimable comte Wrbna s'y rend pour prendre ses ordres.»

А cause de sa fatigue, des diffйrentes impressions de son voyage et de
sa rйception par le ministre, а cause surtout de l'influence du dоner,
Bolkonsky commenзait а sentir confusйment qu'il ne saisissait pas bien
toute la gravitй de ces nouvelles.

«Le comte Lichtenfeld, que j'ai vu ce matin, continua Bilibine, m'a
montrй une lettre pleine de dйtails sur une revue des Franзais а Vienne,
sur le prince Murat et tout son tremblement. Vous voyez donc bien que
votre victoire n'a rien de bien rйjouissant et qu'on ne saurait vous
recevoir en sauveur!

--Je vous assure que, pour ma part, j'y suis trиs indiffйrent, reprit le
prince Andrй, qui commenзait а se rendre compte du peu de valeur de
l'engagement de Krems, en comparaison d'un йvйnement aussi important que
l'occupation d'une capitale:

«Comment? Vienne est occupйe? Comment, et la fameuse tкte de pont, et le
prince Auersperg, qui йtait chargй de la dйfense de Vienne?

--Le prince Auersperg est de notre cфtй, pour notre dйfense, et s'en
acquitte assez mal, et Vienne est de l'autre cфtй; quant au pont, il
n'est pas encore pris et ne le sera pas, je l'espиre; il est minй, avec
ordre de le faire sauter; sans cela nous serions dйjа dans les montagnes
de la Bohкme et vous auriez passй, vous et votre armйe, un vilain quart
d'heure entre deux feux.

--Cela ne veut pourtant pas dire, reprit le prince Andrй, que la
campagne soit finie?

--Et moi, je crois qu'elle l'est. Nos gros bonnets d'ici le pensent
йgalement, sans oser le dire. Il arrivera ce que j'ai prйdit dиs le
dйbut. Ce n'est pas votre йchauffourйe de Diernstein, ce n'est pas la
poudre qui tranchera la question, mais ce sont ceux qui l'ont inventйe.»

Bilibine venait de rйpйter un de ses mots; il reprit au bout d'une
seconde, en dйplissant son front:

«Toute la question est dans le rйsultat de l'entrevue de l'empereur
Alexandre avec le roi de Prusse а Berlin. Si la Prusse entre dans
l'alliance, on force la main а l'Autriche, et il y aura guerre, sinon il
n'y a plus qu'а s'entendre sur le lieu de rйunion pour poser les
prйliminaires d'un nouveau CampoFormio.

--Quel merveilleux gйnie et quel bonheur il a! s'йcria le prince Andrй,
en frappant la table de son poing fermй.

--Bonaparte? demanda interrogativement Bilibine, en replissant son
front, c'йtait le signe avant-coureur d'un mot: Buonaparte?
continua-t-il en accentuant l'»u»; mais j'y pense, maintenant qu'il
dicte de Schoenbrьnn des lois а l'Autriche, il faut lui faire grвce de
l'»u»! Je me dйcide а cette suppression et je rappellerai dйsormais
Bonaparte, tout court.

--Voyons, sans plaisanterie, croyez-vous que la campagne soit terminйe?

--Voici ce que je crois: l'Autriche, cette fois, a йtй le dindon de la
farce; elle n'y est pas habituйe et elle prendra sa revanche. Elle a йtй
le dindon, premiиrement: parce que les provinces sont ruinйes
(l'orthodoxe, vous le savez, est terrible pour le pillage), l'armйe
dйtruite, la capitale prise, et tout cela pour les beaux yeux de Sa
Majestй de Sardaigne; et secondement, ceci, mon cher, entre nous, je
sens d'instinct qu'on nous trompe, je flaire des rapports et des projets
de paix avec la France, d'une paix secrиte conclue sйparйment.

--C'est impossible, ce serait trop vilain.

--Qui vivra verra,» repartit Bilibine.

Et le prince Andrй se retira dans la chambre qui lui avait йtй prйparйe.

Une fois йtendu entre des draps bien blancs, la tкte sur des oreillers
parfumйs et moelleux, le prince Andrй sentit malgrй lui que la bataille
dont il avait apportй la nouvelle passait de plus en plus а l'йtat de
vague souvenir. Il ne pensait plus qu'а l'alliance prussienne, а la
trahison de l'Autriche, au nouveau triomphe de Bonaparte, а la revue et
а la rйception de l'empereur Franзois, pour le lendemain. Il ferma les
yeux, et au mкme instant le bruit de la canonnade, de la fusillade et
des roues йclata dans ses oreilles. Il voyait les soldats descendre un а
un le long des montagnes, il entendait le tir des Franзais, il йtait lа
avec Schmidt au premier rang, les balles sifflaient gaiement autour de
lui, et son coeur tressaillait et s'emplissait d'une folle exubйrance de
vie, comme il n'en avait jamais ressentie depuis son enfance. Il se
rйveilla en sursaut:

«Oui, oui, c'йtait bien cela!»

Et il se rendormit heureux, avec un sourire d'enfant, du profond sommeil
de la jeunesse.


X


Le lendemain, il se rйveilla tard, et, rassemblant ses idйes, il se
rappela tout d'abord qu'il devait se prйsenter le jour mкme а l'empereur
Franзois; et toutes les impressions de la veille, l'audience du
ministre, la politesse exagйrйe de l'aide de camp, sa conversation avec
Bilibine, traversиrent en foule son cerveau. Ayant endossй, pour se
rendre au palais, la grande tenue qu'il n'avait pas portйe depuis
longtemps, gai et dispos, le bras en йcharpe, il entra, en passant,
chez son hфte, oщ se trouvaient dйjа quatre jeunes diplomates, entre
autres le prince Hippolyte Kouraguine, secrйtaire а l'ambassade de
Russie, que Bolkonsky connaissait.

Les trois autres, que Bilibine lui nomma, йtaient des jeunes gens du
monde, йlйgants, riches, aimant le plaisir, qui formaient ici, comme а
Vienne, un cercle а part, dont il йtait la tкte et qu'il appelait «les
nфtres». Ce cercle, composй presque exclusivement de diplomates, avait
ses intйrкts en dehors de la guerre et de la politique. La vie du grand
monde, leurs relations avec quelques femmes et leur service de
chancellerie occupaient seuls leurs loisirs. Ces messieurs firent au
prince Andrй l'honneur trиs rare de le recevoir avec empressement, comme
un des leurs. Par politesse et comme entrйe en matiиre, ils daignиrent
lui adresser quelques questions au sujet de l'armйe et de la bataille,
pour reprendre ensuite leur conversation vive et lйgиre, pleine de gaies
saillies et de critiques sans valeur.

«Et voici le bouquet! dit l'un d'eux qui racontait la dйconvenue d'un
collиgue: le chancelier lui assure а lui-mкme que sa nomination а
Londres est un avancement, qu'il doit la considйrer comme telle: vous
reprйsentez-vous sa figure а ces mots?

--Et moi, messieurs, je vous dйnonce Kouraguine, le terrible Don Juan,
qui profite du malheur d'autrui.»

Le prince Hippolyte йtait йtalй dans un fauteuil а la Voltaire, les
jambes jetйes nйgligemment par-dessus les bras du fauteuil:

«Voyons, parlez-moi de cela, dit-il en riant.

--Oh! Don Juan! oh! serpent! dirent plusieurs voix.

--Vous ne savez probablement pas, Bolkonsky, reprit Bilibine, que toutes
les atrocitйs commises par l'armйe franзaise, j'allais dire par l'armйe
russe, ne sont rien en comparaison des ravages causйs par cet homme
parmi nos dames.

--La femme est la compagne de l'homme,» dit le prince Hippolyte, en
regardant ses pieds а travers son monocle.

Bilibine et «les nфtres» йclatиrent de rire, et le prince Andrй put
constater que cet Hippolyte dont il avait йtй, il faut l'avouer, presque
jaloux, йtait le plastron de cette sociйtй.

«Il faut que je vous fasse les honneurs de Kouraguine, dit Bilibine tout
bas; il est charmant dans ses dissertations politiques; vous allez voir
avec quelle importance...»

Et s'approchant d'Hippolyte, le front plissй, il entama sur les
йvйnements du jour une discussion qui attira aussitфt l'attention
gйnйrale.

«Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance,
commenзa Hippolyte en regardant son auditoire avec assurance, sans
exprimer... comme dans sa derniиre note... vous comprenez... vous
comprenez.... Puis, si S. M. l'Empereur ne dйroge pas aux principes,
notre alliance... attendez, je n'ai pas fini...»

Et saisissant la main du prince Andrй:

«Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention
et... on ne pourra pas imputer а fin de non-recevoir notre dйpкche du 28
novembre; voilа comment tout cela finira...»

Et il lвcha la main du prince Andrй.

«Dйmosthиne, je te reconnais au caillou que tu as cachй dans ta bouche
d'or[17],» s'йcria Bilibine, qui, pour mieux tйmoigner sa satisfaction,
semblait avoir fait descendre sur son front toute sa forкt de cheveux.

Hippolyte, riant plus fort et plus haut que les autres, avait pourtant
l'air de souffrir de ce rire forcй qui tordait en tous sens sa figure
habituellement apathique.

«Voyons, messieurs, dit Bilibine, Bolkonsky est mon hфte et je tiens,
autant qu'il est en mon pouvoir, а le faire jouir de tous les plaisirs
de Brьnn. Si nous йtions а Vienne, ce serait bien plus facile, mais ici,
dans ce vilain trou morave, je vous demande votre aide: il faut lui
faire les honneurs de Brьnn. Chargez-vous du thйвtre, je me charge de la
sociйtй. Quant а vous, Hippolyte, la question du beau sexe vous regarde.

--Il faudra lui montrer la ravissante Amйlie, s'йcria un «des nфtres»,
en baisant le bout de ses doigts.

--Oui, il faudra inspirer а ce sanguinaire soldat des sentiments plus
humains, ajouta Bilibine.

--Il me sera difficile, messieurs, de profiter de vos aimables
dispositions а mon йgard, objecta Bolkonsky, en regardant а sa montre,
car il est temps que je sorte.

--Oщ allez-vous donc?

--Je me rends chez l'Empereur.

--Oh! oh! Alors au revoir, Bolkonsky!

--Au revoir, prince; revenez dоner avec nous, nous nous chargerons de
vous.

--Йcoutez, lui dit Bilibine, en le reconduisant dans l'antichambre, vous
ferez bien, dans votre entrevue avec l'Empereur, de donner des йloges а
l'intendance, pour sa maniиre de distribuer les vivres et de dйsigner
les йtapes.

--Quand mкme je le voudrais, je ne le pourrais pas, rйpondit Bolkonsky.

--Eh bien! parlez pour deux, car il a la passion des audiences sans
jamais trouver un mot а dire, comme vous le verrez.»


XI


Le prince Andrй, placй sur le passage de l'Empereur, dans le groupe des
officiers autrichiens, eut l'honneur d'attirer son regard et de recevoir
un salut de sa longue tкte. La cйrйmonie achevйe, l'aide de camp de la
veille vint poliment transmettre а Bolkonsky le dйsir de Sa Majestй de
lui donner audience. L'empereur Franзois le reзut debout au milieu de
son cabinet, et le prince Andrй fut frappй de son embarras: il
rougissait а tout propos et semblait ne savoir comment s'exprimer:

«Dites-moi а quel moment a commencй la bataille?» demanda-t-il avec
prйcipitation.

Le prince Andrй, l'ayant satisfait sur ce point, se vit bientфt obligй
de rйpondre а d'autres demandes tout aussi naпves.

«Comment se porte Koutouzow? Quand a-t-il quittй Krems?...» etc....

L'Empereur paraissait n'avoir qu'un but: poser un certain nombre de
questions; quant aux rйponses, elles ne l'intйressaient guиre.

«А quelle heure la bataille a-t-elle commencй?

--Je ne saurais prйciser а Votre Majestй l'heure а laquelle la bataille
s'est engagйe sur le front des troupes, car а Diernstein, oщ je me
trouvais, la premiиre attaque a eu lieu а six heures du soir,» reprit
vivement Bolkonsky.

Il comptait prйsenter а l'Empereur une description exacte, qu'il tenait
toute prкte, de ce qu'il avait vu et appris.

L'Empereur lui coupa la parole, puis lui demanda en souriant:

«Combien de milles?

--D'oщ et jusqu'oщ, sire?

--De Diernstein а Krems?

--Trois milles et demi, sire.

--Les Franзais ont-ils quittй la rive gauche?

--D'aprиs les derniers rapports de nos espions, les derniers Franзais
ont traversй la riviиre la mкme nuit sur des radeaux.

--Y a-t-il assez de fourrages а Krems?

--Pas en quantitй suffisante.»

L'Empereur l'interrompit de nouveau:

«А quelle heure a йtй tuй le gйnйral Schmidt?

--А sept heures, je crois.

--А sept heures?... c'est bien triste, bien triste!»

Lа-dessus, l'ayant remerciй, il le congйdia. Le prince Andrй sortit et
se vit aussitфt entourй d'un grand nombre de courtisans; il n'y avait
plus pour lui que phrases flatteuses et regards bienveillants, jusqu'а
l'aide de camp, qui lui fit des reproches de ne pas s'кtre logй au
palais et lui offrit mкme sa maison. Le ministre de la guerre le
fйlicita pour la dйcoration de l'ordre de Marie-Thйrиse de 3иme classe
que l'Empereur venait de lui confйrer; le chambellan de l'Impйratrice
l'engagea а passer chez Sa Majestй; l'archiduchesse dйsirait йgalement
le voir. Il ne savait а qui rйpondre et cherchait а rassembler ses
idйes, lorsque l'ambassadeur de Russie, lui touchant l'йpaule,
l'entraоna dans l'embrasure d'une fenкtre pour causer avec lui.

En dйpit des prйvisions de Bilibine, la nouvelle qu'il avait apportйe
avait йtй reзue avec joie, et un _Te Deum_ avait йtй commandй. Koutouzow
venait d'кtre nommй grand-croix de Marie-Thйrиse, et toute l'armйe
recevait des rйcompenses. Grвce aux invitations qui pleuvaient sur lui
de tous cфtйs, le prince Andrй fut obligй de consacrer toute sa matinйe
а des visites chez les hauts dignitaires autrichiens. Aprиs les avoir
terminйes, vers cinq heures du soir, il retournait chez Bilibine, et
composait, chemin faisant, la lettre qu'il voulait йcrire а son pиre et
dans laquelle il lui dйcrivait sa course а Brьnn, lorsque devant le
perron il aperзut une britchka plus d'а moitiй remplie d'objets
emballйs, et Franz, le domestique de Bilibine, y introduisant avec
effort une nouvelle malle.

Le prince Andrй, qui s'йtait arrкtй en route chez un libraire pour y
prendre quelques livres, s'йtait attardй.

«Qu'est-ce que cela veut dire?

--Ah! Excellence! s'йcria Franz, nous allons plus loin: le scйlйrat est
de nouveau sur nos talons.

--Mais que se passe-t-il donc? demanda le prince Andrй au moment oщ
Bilibine, dont le visage toujours calme trahissait cependant une
certaine йmotion, venait а sa rencontre.

--Avouez que c'est charmant cette histoire du pont de Thabor!... Ils
l'ont passй sans coup fйrir!»

Le prince Andrй йcoutait sans comprendre.

«Mais d'oщ venez-vous donc, pour ignorer ce que savent tous les cochers
de fiacre?

--Je viens de chez l'archiduc, et je n'y ai rien appris.

--Et vous n'avez pas remarquй que chacun fait ses paquets?

--Je n'ai rien vu! Mais enfin qu'y a-t-il donc? reprit-il avec
impatience.

--Ce qu'il y a? Il y a que les Franзais ont passй le pont dйfendu par
d'Auersperg, qui ne l'a pas fait sauter, que Murat arrive au grand
galop sur la route de Brьnn et que, sinon aujourd'hui, du moins demain
ils seront ici.

--Comment, ici? mais puisque le pont йtait minй, pourquoi ne l'avoir pas
fait sauter?

--C'est а vous que je le demande, car personne, pas mкme Bonaparte, ne
le saura jamais!»

Bolkonsky haussa les йpaules:

«Mais si le pont est franchi, l'armйe est perdue, elle sera coupйe!

--C'est justement lа le _hic_... Йcoutez: Les Franзais occupent Vienne,
comme je vous l'ai dйjа dit, tout va trиs bien. Le lendemain,
c'est-а-dire hier au soir, messieurs les marйchaux Murat, Lannes et
Belliard[18] montent а cheval et vont examiner le pont; remarquez bien,
trois Gascons! Messieurs, dit l'un d'eux, vous savez que le pont de
Thabor est minй et contre-minй, qu'il est dйfendu par cette fameuse tкte
de pont que vous savez, et quinze mille hommes de troupes qui ont reзu
l'ordre de le faire sauter pour nous barrer le passage. Mais comme il
serait plus qu'agrйable а notre Empereur et maоtre, Napolйon, de s'en
emparer, allons-y tous trois et emparons-nous-en. «Allons,» rйpondirent
les autres. Et les voilа qui partent, qui prennent le pont, le
franchissent, et toute l'armйe а leur suite passe le Danube, se
dirigeant sur nous, sur vous et sur vos communications.

--Trкve de plaisanteries, repartit le prince Andrй, le sujet est grave
et triste.»

Et cependant, malgrй l'ennui qu'aurait dы lui causer cette fвcheuse
nouvelle, il йprouvait une certaine satisfaction. Depuis qu'il avait
appris la situation dйsespйrйe de l'armйe russe, il se croyait destinй а
la tirer de ce pйril: c'йtait pour lui le Toulon qui allait le faire
sortir de la foule obscure de ses camarades et lui ouvrir le chemin de
la gloire. Tout en йcoutant Bilibine, il se voyait dйjа arrivant au
camp, donnant son avis au conseil de guerre, et proposant un plan qui
pourrait seul sauver l'armйe; naturellement on lui en confiait
l'exйcution.

«Je ne plaisante pas, continua Bilibine, rien de plus vrai, rien de plus
triste! Ces messieurs arrivent seuls sur le pont et agitent leurs
mouchoirs blancs, ils assurent qu'il y a un armistice et qu'eux,
marйchaux, vont confйrer avec le prince Auersperg; l'officier de garde
les laisse entrer dans la tкte du pont. Ils lui racontent un tas de
gasconnades: que la guerre est finie, que l'empereur Franзois va
recevoir Bonaparte, que, quant а eux, ils vont chez le prince
Auersperg... et mille autres contes bleus. L'officier envoie chercher
Auersperg. Ces messieurs embrassent leurs ennemis, plaisantent avec eux,
enfourchent les canons, pendant qu'un bataillon franзais arrive tout
doucement sur le pont et jette а l'eau les sacs de matiиres
inflammables! Enfin paraоt le gйnйral-lieutenant, notre cher prince
Auersperg von Nautern.

«Cher ennemi, fleur des guerriers, autrichiens, hйros des campagnes de
Turquie, trкve а notre inimitiй, nous pouvons nous tendre la main,
l'empereur Napolйon brыle du dйsir de connaоtre le prince Auersperg!»

«En un mot, ces messieurs, qui n'йtaient pas Gascons pour rien, lui
jettent tant de poudre aux yeux avec leurs belles phrases, et lui, de
son cфtй, se sent tellement honorй de cette intimitй soudaine avec des
marйchaux de France, si aveuglй par le manteau et les plumes d'autruche
de Murat, qu'il n'y voit que du feu, et oublie celui qu'il devait faire
sur l'ennemi!»

Malgrй la vivacitй de son rйcit, Bilibine n'oublia pas de s'arrкter pour
donner le temps au prince Andrй d'apprйcier le mot qu'il venait de
lancer.

«Le bataillon franзais entre dans la tкte du pont, encloue les canons,
et le pont est а eux! Mais voilа le plus joli, continua-t-il en laissant
au plaisir qu'il trouvait а sa narration le soin de calmer son
йmotion.... Le sergent postй prиs du canon, au signal duquel on devait
mettre le feu а la mine, voyant accourir les Franзais, йtait sur le
point de tirer, lorsque Lannes lui arrкta le bras. Le sergent, plus fin
que son gйnйral, s'approcha d'Auersperg et lui dit ceci ou а peu prиs:

«Prince, on vous trompe et voilа les Franзais!»

Murat, craignant de voir l'affaire compromise s'il le laissait
continuer, s'adresse de son cфtй, en vrai Gascon, а d'Auersperg avec une
feinte surprise:

«Je ne reconnais pas la discipline autrichienne tant vantйe; comment,
vous permettez а un de vos subalternes de vous parler ainsi!».... Quel
trait de gйnie!...

Le prince Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux
arrкts! Avouez que c'est charmant, toute cette histoire du pont de
Thabor!

«Ce n'est ni bкtise, ni lвchetй... c'est trahison peut-кtre! s'йcria le
prince Andrй, qui se reprйsentait les capotes grises, les blessйs, la
fumйe de la poudre, la canonnade et la gloire qui l'attendait.

--Nullement, cela met la cour dans de trop mauvais draps; ce n'est ni
trahison, ni lвchetй, ni bкtise; c'est comme а Ulm: c'est... cherchant
une pointe... c'est du Mack, nous sommes Mackйs, dit-il en terminant,
tout fier d'avoir trouvй un mot, un mot tout neuf, un de ces mots qui
seraient rйpйtйs partout, et son front se dйplissa en signe de
satisfaction, pendant qu'il regardait ses ongles, le sourire sur les
lиvres.

--Oщ allez-vous? dit-il au prince Andrй, qui s'йtait levй.

--Je pars.

--Pour oщ?

--Pour l'armйe!

--Mais vous pensiez rester encore deux jours?

--C'est impossible, je pars а l'instant.»

Et le prince Andrй, ayant donnй ses ordres, rentra dans sa chambre.

«Йcoutez, mon cher, lui dit Bilibine en l'y rejoignant, pourquoi
partez-vous?»

Le prince Andrй l'interrogea du regard, sans lui rйpondre.

«Mais oui, pourquoi partez-vous? Je sais bien, vous pensez qu'il est de
votre devoir de vous rendre а l'armйe, maintenant qu'elle est en danger;
je vous comprends, c'est de l'hйroпsme!

--Pas le moins du monde.

--Oui, vous кtes philosophe, mais soyez-le complиtement! Envisagez les
choses d'un autre point de vue, et vous verrez que votre devoir est au
contraire de vous garder de tout pйril. Que ceux qui ne sont bons qu'а
cela s'y jettent; on ne vous a pas donnй l'ordre de revenir, et ici on
ne vous lвchera pas! Ainsi donc, vous pouvez rester et nous suivre lа oщ
nous entraоnera notre malheureux sort. On va а Olmьtz, dit-on; c'est une
fort jolie ville: nous pourrons y arriver dans ma calиche fort
agrйablement.

--Pour Dieu, cessez vos plaisanteries, Bilibine.

--Je vous parle sйrieusement et en ami. Jugez-en: pourquoi partez-vous
quand vous pouvez rester ici? De deux choses l'une: ou bien la paix sera
conclue avant que vous arriviez а l'armйe; ou bien il y aura une
dйbвcle, et vous partagerez la honte de l'armйe de Koutouzow...»

Et Bilibine dйplissa son front, convaincu que son dilemme йtait
irrйfutable.

«Je ne puis pas en juger,» rйpondit froidement le prince Andrй.

Et au fond de son coeur il pensait:

«Je pars pour sauver l'armйe!

--Mon cher, vous кtes un hйros!» lui cria Bilibine.


XII


Aprиs avoir pris congй du ministre de la guerre, Bolkonsky partit dans
la nuit avec l'intention de rejoindre l'armйe, qu'il ne savait plus oщ
trouver, et avec la crainte de tomber entre les mains des Franзais.

А Brьnn, la cour faisait ses prйparatifs de dйpart, et le gros des
bagages йtait dйjа expйdiй sur Olmьtz.

En arrivant aux environs d'Etzelsdorf, le prince Andrй se trouva tout а
coup sur le passage de l'armйe russe, qui se retirait en grande hвte et
en dйsordre, et dont les nombreux chariots qui encombraient la route
empкchиrent sa voiture d'avancer. Aprиs avoir demandй au chef des
cosaques un cheval et un homme, le prince Andrй, fatiguй et mourant de
faim, dйpassa les fourgons pour s'йlancer а la recherche du gйnйral en
chef. Les bruits les plus tristes arrivaient а ses oreilles tout le long
du chemin, et la confusion qu'il voyait autour de lui ne semblait que
trop les confirmer.

«Cette armйe russe que l'or de l'Angleterre a transportйe des extrйmitйs
de l'univers, nous allons lui faire йprouver le mкme sort (le sort
d'Ulm),» avait dit Bonaparte dans son ordre du jour, а l'ouverture de la
campagne! Ces paroles, subitement revenues а la mйmoire du prince Andrй,
йveillaient en lui un sentiment d'admiration pour ce grand gйnie, joint
а une impression d'orgueil blessй que traversait l'espoir d'une
prochaine revanche:

«Et s'il ne restait plus qu'а mourir? pensait-il; eh bien, on saura
mourir, et pas plus mal qu'un autre, s'il le faut.»

Il regardait avec dйdain ces files innombrables de charrettes, de parcs
d'artillerie, s'enchevкtrant, se confondant l'un dans l'autre, et plus
loin encore et toujours des charrettes, des chariots de toute forme se
dйpassant, se heurtant et s'interceptant le passage, en trois ou quatre
rangs serrйs, sur la large route boueuse. Devant, derriиre, aussi loin
que l'on pouvait percevoir un son, on entendait de tous cфtйs le bruit
des roues, des charrettes, des affыts, le piйtinement des chevaux, les
cris des conducteurs pressant leurs attelages, les jurons des soldats,
des domestiques et des officiers. Sur les bords du chemin on voyait а
chaque pas des chevaux morts, dont quelques-uns йtaient dйjа йcorchйs,
des charrettes а moitiй brisйes, des soldats de toute arme sortant en
foule des villages voisins, et traоnant а leur suite des moutons, des
poules, du foin et de grands sacs pleins jusqu'au bord; aux descentes et
aux montйes, les groupes devenaient plus compacts, et leurs cris confus
se fondaient en une clameur ininterrompue. Quelques soldats enfoncйs
dans la boue jusqu'aux genoux soutenaient les roues des avant-trains et
des fourgons; les fouets sifflaient dans l'air, les chevaux glissaient,
les traits se rompaient et les vocifйrations semblaient faire йclater
les poitrines. Les officiers, surveillant la marche, galopaient en avant
et en arriиre; leurs figures harassйes trahissaient leur impuissance а
rйtablir l'ordre, et leurs commandements se noyaient dans le brouhaha de
cette houle humaine.

«Voilа la chиre armйe orthodoxe!» se dit Bolkonsky, en se rappelant les
paroles de Bilibine et en s'approchant d'un fourgon pour s'enquйrir du
gйnйral en chef.

Une voiture de forme йtrange, traоnйe par un cheval, tenant le milieu
entre la charrette, la calиche et le cabriolet, et dont les matйriaux
hйtйrogиnes accusaient une fabrication de circonstance, frappa ses
regards а quelques pas de lui; un soldat la conduisait, et l'on
apercevait, sous la capote et le tablier de cuir, une femme tout
enveloppйe de chвles. Au moment de faire sa question, le prince Andrй en
fut dйtournй par les cris dйsespйrйs que poussait cette femme.
L'officier placй а la tкte de la file battait son conducteur parce qu'il
essayait de dйpasser les autres, et les coups de fouet cinglaient le
tablier de la voiture. А la vue du prince Andrй, la femme avanзa la
tкte, et, faisant des signes rйitйrйs de la main, elle l'interpella:

«Monsieur l'aide de camp, monsieur l'aide de camp, pitiй, de grвce,
dйfendez-moi! qu'est-ce qui va m'arriver? Je suis la femme du mйdecin du
7иme chasseurs; on ne nous laisse pas passer, nous sommes restйs en
arriиre, nous avons perdu les nфtres!

--Arriиre, ou je t'aplatirai comme une galette, criait l'officier en
colиre au soldat, arriиre avec ta coquine!

--Monsieur l'aide de camp, dйfendez-moi, que me veut-on?

--Laissez passer cette voiture, ne voyez-vous pas qu'il y a une femme
dedans?» dit le prince Andrй, en s'adressant а l'officier.

Celui-ci le regarda sans rйpondre et, se tournant vers le soldat: «Ah!
oui, que je te laisserai passer.... Arriиre, animal!

--Laissez-le passer, vous dis-je, reprit le prince Andrй.

--Qui es-tu, toi?» demanda l'officier hors de lui. Et il appuya sur le
«toi».

«Es-tu le chef ici? C'est moi qui suis le chef, et pas toi, entends-tu
bien?... Et toi, lа-bas, arriиre, ou je t'aplatis comme une galette!
continua-t-il en rйpйtant l'expression, qui lui avait plu sans doute.

--Bien arrangй, le petit aide de camp!» dit une voix dans la foule.

L'officier йtait arrivй а ce paroxysme de fureur qui enlиve aux gens la
conscience de leurs actes, et le prince Andrй sentit un moment que son
intervention frisait le ridicule, la chose qu'il craignait le plus au
monde; mais, son instinct prenant le dessus, il se laissa а son tour
emporter par une colиre folle, et il s'approcha de l'officier en levant
son fouet et en scandant ces mots:

«Veuillez laisser passer!»

L'officier fit un geste de mauvaise humeur et se hвta de s'йloigner:

«C'est toujours leur faute а ceux-lа de l'йtat-major, le dйsordre et
tout le bataclan, grommela-t-il; eh bien, faites comme vous voudrez.»

Le prince Andrй se hвta а son tour et, sans lever les yeux sur la femme
du mйdecin, qui l'appelait son sauveur, repassant dans sa tкte les
dйtails de cette scиne ridicule, il galopa jusqu'au village, oщ se
trouvait, lui avait-on dit, le gйnйral en chef. Arrivй lа, il descendit
de cheval, dans l'intention de manger un peu, de se reposer un instant
et de mettre de l'ordre dans le trouble pйnible de ses impressions:

«C'est une troupe de bandits, ce n'est pas une armйe,» pensait-il,
lorsqu'une voix connue l'appela par son nom.

Il se retourna, et il aperзut а une petite fenкtre Nesvitsky, qui
mвchonnait quelque chose et lui faisait de grands gestes.

«Bolkonsky, ne m'entends-tu pas? Viens vite!»

Entrй dans la maison, il y trouva Nesvitsky et un autre aide de camp,
qui dйjeunaient; ils s'empressиrent de lui demander d'un air alarmй s'il
apportait quelque nouvelle.

«Oщ est le gйnйral en chef? demanda Bolkonsky.

--Ici, dans cette maison, rйpondit l'aide de camp.

--Eh bien, est-ce vrai, la paix et la capitulation? demanda Nesvitsky.

--C'est а vous de me le dire, je n'en sais rien, car j'ai eu toutes les
peines du monde а vous rejoindre.

--Ah! mon cher, ce qui se passe chez nous est vraiment affreux... je
fais mon mea culpa... nous nous sommes moquйs de Mack, et notre
situation est pire que la sienne; assieds-toi et dйjeune, ajouta
Nesvitsky.

--Il vous sera impossible, mon prince, de retrouver а prйsent votre
fourgon et vos effets: quant а votre Pierre, Dieu sait oщ il est.

--Oщ est donc le quartier gйnйral?

--Nous couchons а Znaпm.

--Quant а moi, dit Nesvitsky, j'ai chargй sur deux chevaux tout ce dont
j'ai besoin et l'on m'a fait d'excellents bвts qui rйsisteraient mкme
aux chemins des montagnes de la Bohкme!... Зa va mal, mon cher.... Eh
bien, es-tu malade?... il me semble que tu frissonnes?

--Je n'ai rien,» rйpondit le prince Andrй.

Et il se rappela au mкme instant sa rencontre avec la femme du mйdecin
et l'officier du train.

«Que fait ici le gйnйral en chef?

--Je n'y comprends rien, rйpondit Nesvitsky.

--Et moi, je ne comprends qu'une chose: c'est que tout зa est
dйplorable,» dit le prince Andrй.

Et il se rendit chez Koutouzow; il remarqua, en passant, sa voiture et
les chevaux de sa suite harassйs, йreintйs, entourйs de cosaques et de
gens de service, qui causaient а haute voix entre eux. Koutouzow
lui-mкme йtait dans la chaumiиre avec Bagration et Weirother (c'йtait le
nom du gйnйral autrichien qui remplaзait le dйfunt Schmidt). Dans le
vestibule, le petit Koslovsky, la figure fatiguйe par les veilles, assis
sur ses talons, dictait des ordres а un secrйtaire, qui les griffonnait
а la hвte sur un tonneau renversй. Koslovsky jeta un coup d'oeil а
l'arrivant, sans se donner le temps de le saluer:

«А la ligne... as-tu йcrit?... Le rйgiment des grenadiers de Kiew, le
rйgiment de....

--Impossible de vous suivre, Votre Haute Noblesse,» rйpliqua le
secrйtaire d'un ton de mauvaise humeur.

Au mкme moment, on entendait а travers la porte la voix animйe et
mйcontente du gйnйral en chef, а laquelle rйpondait une autre voix
complиtement inconnue. Le bruit de cette conversation, l'inattention de
Koslovsky, le manque de respect de l'йcrivain а bout de forces, cette
йtrange installation autour d'un tonneau dans le voisinage du commandant
en chef, les rires bruyants des cosaques sous les fenкtres, tous ces
dйtails firent pressentir au prince Andrй qu'il avait dы se passer
quelque chose de grave et de malheureux.

Il adressa aussitфt une kyrielle de questions а l'aide de camp.

«А l'instant, mon prince, rйpondit celui-ci. Bagration est chargй de la
disposition des troupes.

--Et la capitulation?

--Il n'y en a pas, on se prйpare а une bataille.»

Au moment oщ le prince Andrй se dirigeait vers la porte de la piиce
voisine, Koutouzow, avec son nez aquilin, et sa figure rebondie, parut
sur le seuil. Le prince Andrй se trouvait juste en face de lui, mais le
gйnйral en chef le regardait sans le reconnaоtre; а l'expression vague
de son oeil unique on voyait que les soucis et les prйoccupations
l'absorbaient au point de l'isoler du monde extйrieur.

«Est-ce fini? demanda-t-il а Koslovsky.

--А l'instant, Votre Excellence.»

Bagration avait suivi le gйnйral en chef: petit de taille, sec, encore
jeune, sa figure, d'un type oriental, attirait l'attention par son
expression de calme et de fermetй.

«Excellence!...»

Et le prince Andrй tendit une enveloppe а Koutouzow.

«Ah! de Vienne, c'est bien...»

Il sortit de la chambre avec Bagration et ils s'arrкtиrent tous deux sur
le perron.

«Ainsi donc, adieu, prince, dit-il а Bagration. Que le Sauveur te garde,
je te bйnis pour cette grande entreprise!»

Il s'attendrit, et ses yeux s'humectиrent de larmes; l'attirant а lui de
son bras gauche, il fit de la main droite sur son front le signe de la
croix, geste qui lui йtait familier, et lui tendit sa joue а baiser,
mais Bagration l'embrassa au cou:

«Que Dieu soit avec toi!»

Et il monta en calиche.

«Viens avec moi, dit-il а Bolkonsky.

--Votre Excellence, j'aurais dйsirй me rendre utile ici.... Si vous
vouliez me permettre de rester sous les ordres du prince Bagration?

--Assieds-toi, reprit Koutouzow en voyant l'indйcision de Bolkonsky.
J'ai moi-mкme besoin de bons officiers.

--Si demain la dixiиme partie de son dйtachement nous revient, il faudra
en remercier Dieu!» ajouta-t-il comme se parlant а lui-mкme.

Le regard du prince Andrй se fixa involontairement pour une seconde sur
l'oeil absent et la cicatrice а la tempe de Koutouzow, double souvenir
d'une balle turque:

«Oui, se dit-il, il a le droit de parler avec calme de la perte de tant
d'hommes.

--C'est pour cela, continua-t-il tout haut, que je vous supplie de
m'envoyer lа-bas.»

Koutouzow ne rйpondit rien: plongй dans ses rйflexions, il semblait
avoir oubliй ce qu'il venait de dire. Doucement bercй sur les coussins
de sa calиche, il tourna un instant aprиs vers le prince Andrй une
figure calme, sur laquelle on aurait vainement cherchй la moindre trace
d'йmotion, et, tout en raillant finement, il se fit raconter par
Bolkonsky son entrevue avec l'empereur, les on-dit de la cour sur
l'engagement de Krems, et le questionna mкme au sujet de quelques dames
que tous deux connaissaient.


XIII


Le 1er novembre, Koutouzow avait reзu d'un de ses espions un rapport
d'aprиs lequel il jugeait son armйe dans une position presque sans
issue. Les Franзais, aprиs le passage du pont, disait le rapport,
marchaient en forces considйrables pour intercepter sa jonction avec les
troupes venant de Russie. Si Koutouzow se dйcidait а rester а Krems, les
cent cinquante mille hommes de Napolйon couperaient ses communications,
en entourant ses quarante mille soldats fatiguйs et йpuisйs, et il se
trouverait dans la position de Mack а Ulm; s'il abandonnait la grande
voie de ses communications avec la Russie, il devrait se jeter, en
dйfendant sa retraite pas а pas, dans les montagnes inconnues et
dйpourvues de routes de la Bohкme, et perdre par suite tout espoir de se
rйunir а Bouksevden. Si enfin il se dйcidait а se replier de Krems sur
Olmьtz, pour rejoindre ses nouvelles forces, il risquait d'кtre devancй
par les Franзais, et forcй d'accepter la bataille, pendant sa marche et
avec tout son train de bagages derriиre lui, contre un ennemi trois fois
plus nombreux, qui le cernerait de deux cфtйs. Il choisit cependant
cette derniиre alternative.

Les Franзais s'avanзaient а marches forcйes vers Znaпm, sur la ligne de
retraite de Koutouzow, mais toutefois а 100 verstes devant lui. Se
laisser devancer par eux, c'йtait pour les Russes la honte d'Ulm et la
perte complиte de l'armйe; il n'y avait d'autre chance de la sauver, que
d'atteindre ce point avant l'armйe franзaise; mais la rйussite devenait
impossible avec une masse de quarante mille hommes. Le chemin que
l'ennemi avait а parcourir de Vienne а Znaпm йtait meilleur et plus
direct que celui de Koutouzow de Krems а Znaпm.

А la rйception de cette nouvelle, il avait expйdiй, а travers les
montagnes, Bagration et son avant-garde de quatre mille hommes sur la
route de Vienne а Znaпm. Bagration avait ordre d'opйrer cette marche
sans s'arrкter, de se placer de faзon а avoir Vienne devant lui, Znaпm
derriиre, et si, grвce а sa bonne йtoile, il rйussissait а arriver le
premier, de retenir l'ennemi autant qu'il le pourrait, pendant que
Koutouzow, avec tout son train de campagne, s'йcoulerait vers Znaпm.

Aprиs avoir rйussi а franchir 45 verstes de montagnes sans chemins
frayйs, par une nuit orageuse, et avec des soldats affamйs et mal
chaussйs, Bagration, ayant perdu en traоnards le tiers de ses hommes,
dйboucha а Hollabrьnn sur la route de Vienne а Znaпm, quelques heures
avant les Franзais. Afin de donner а Koutouzow les vingt-quatre heures
indispensables pour atteindre son but, ses quatre mille hommes, йpuisйs
de fatigue, devaient arrкter l'ennemi а Hollabrьnn et sauver ainsi
l'armйe, ce qui йtait en rйalitй impossible. Mais la fortune capricieuse
rendit l'impossible possible. Le succиs de la ruse qui avait livrй aux
Franзais, sans coup fйrir, le pont de Vienne, inspira а Murat la pensйe
d'en tenter une du mкme genre avec Koutouzow. Rencontrant le faible
dйtachement de Bagration, il s'imagina avoir devant lui l'armйe tout
entiиre. Sыr de l'йcraser dиs qu'il aurait reзu les renforts qu'il
attendait, il lui proposa un armistice de trois jours, pendant lequel
chacun d'eux conserverait ses positions respectives. Pour кtre plus sыr
de l'obtenir, il confirma que les prйliminaires de la paix йtaient en
discussion, et que par consйquent il йtait inutile de verser le sang. Le
gйnйral autrichien Nostitz, placй aux avant-postes, le crut sur parole
et, en se repliant, dйmasqua Bagration. Un autre parlementaire porta
dans le camp russe les mкmes assurances mensongиres. Bagration rйpondit
qu'il ne pouvait ni accepter, ni refuser l'armistice, et qu'il devait
avant tout en rйfйrer au gйnйral en chef, auquel il allait envoyer son
aide de camp. Cette proposition йtait le salut de l'armйe; aussi
Koutouzow dйpкcha-t-il immйdiatement а l'ennemi l'aide de camp
Wintzengerode, chargй non seulement d'accepter l'armistice, mais aussi
de poser les conditions d'une capitulation. Il expйdia en mкme temps
d'autres ordres en arriиre, pour presser la marche de l'armйe, que
l'ennemi ignorait encore parce qu'elle s'opйrait derriиre les faibles
troupes de Bagration, restйes immobiles devant des forces huit fois plus
considйrables. Les prйvisions de Koutouzow se rйalisиrent. Ses
propositions ne l'engageaient а rien et lui faisaient gagner un temps
prйcieux; car la faute de Murat ne pouvait tarder а кtre dйcouverte.
Aussitфt que Bonaparte, йtabli а Schoenbrьnn, а 25 verstes de
Hollabrьnn, reзut le rapport de Murat contenant les projets d'armistice
et de capitulation, il comprit qu'on l'avait jouй et lui йcrivit la
lettre suivante:

_Au prince Murat._

«_Schoenbrьnn, 25 brumaire (16 novembre), an 1805, huit heures du
matin._

«Il m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon
mйcontentement. Vous ne commandez que mon avant-garde, et vous n'avez
pas le droit de faire d'armistice sans mon ordre. Vous me faites perdre
le fruit d'une campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ et marchez а
l'ennemi. Vous lui ferez dйclarer que le gйnйral qui a signй cette
capitulation n'avait pas le droit de le faire, qu'il n'y a que
l'empereur de Russie qui ait ce droit.

«Toutefois, cependant, que l'empereur de Russie ratifierait ladite
convention, je la ratifierai, mais ce n'est qu'une ruse. Marchez,
dйtruisez l'armйe russe... vous кtes en position de prendre son bagage
et son artillerie.

«L'aide de camp de Russie est un..., les officiers ne sont rien quand
ils n'ont pas de pouvoirs; celui-ci n'en avait point... les Autrichiens
se sont laissй jouer sur le pont de Vienne, vous vous laissez jouer par
un aide de camp de l'Empereur.

«NAPOLЙON.»


L'aide de camp porteur de cette terrible йpоtre galopait ventre а terre.
Napolйon, craignant de laisser йchapper sa facile proie, arrivait avec
toute sa garde pour livrer bataille, tandis que les quatre mille hommes
de Bagration allumaient gaiement leurs feux, se sйchaient, se
chauffaient pour la premiиre fois depuis trois jours et cuisaient leur
gruau, sans qu'aucun d'eux pressentоt l'ouragan qui allait fondre sur
eux.


XIV


L'aide de camp de Napolйon n'avait pas encore rejoint Murat, lorsque le
prince Andrй, ayant obtenu de Koutouzow l'autorisation dйsirйe, arriva а
Grounth, а quatre heures du soir, auprиs de Bagration. On y йtait dans
l'ignorance de la marche gйnйrale des affaires: on y causait de la paix
sans y ajouter foi; on y parlait de la bataille sans la croire
prochaine. Bagration reзut l'aide de camp favori de Koutouzow avec une
distinction et une bienveillance toutes particuliиres; il lui annonзa
qu'ils йtaient а la veille d'en venir aux mains avec l'ennemi, lui
laissant le choix, ou d'кtre attachй а sa personne pendant le combat, ou
de surveiller la retraite de l'arriиre-garde, ce qui йtait йgalement
fort important.

«Du reste, je ne crois pas а un engagement pour aujourd'hui,» ajouta
Bagration, comme s'il voulait tranquilliser le prince Andrй, et
intйrieurement il se dit:

«Si ce n'est qu'un freluquet de l'йtat-major, envoyй pour recevoir une
dйcoration, il la recevra aussi bien а l'arriиre-garde; mais s'il veut
rester auprиs de moi, tant mieux, un brave officier n'est jamais de
trop!»

Le prince Andrй, sans rйpondre а sa double proposition, demanda au
prince s'il voulait lui permettre d'examiner la situation et la
dislocation des troupes, pour pouvoir s'orienter, le cas йchйant.
L'officier de service du dйtachement, un bel homme, d'une йlйgance
recherchйe, portant un solitaire а l'index, parlant mal mais trиs
volontiers le franзais, se proposa comme guide.

On ne voyait de tous cфtйs que des officiers trempйs jusqu'aux os, а la
recherche de quelque chose, et des soldats traоnant aprиs eux des
portes, des bancs et des palissades.

«Voyez, prince, nous ne parvenons pas а nous dйbarrasser de ces gens-lа,
dit l'officier d'йtat-major, en les dйsignant du doigt et en indiquant
la tente d'une vivandiиre: les chefs sont trop faibles, ils leur
permettent de se rassembler ici... je les ai tous chassйs ce matin, et
la voilа de nouveau pleine. Permettez, prince, une seconde, que je les
chasse encore.

--Allons-y, rйpondit le prince Andrй, j'y prendrai un morceau de pain et
de fromage, car je n'ai pas eu le temps de manger.

--Si vous me l'aviez dit, prince, je vous aurais offert de partager mon
pain et mon sel.»

Ils quittиrent leurs chevaux et entrиrent dans la tente; quelques
officiers, а la figure fatiguйe et enluminйe, йtaient occupйs а boire et
а manger.

«Pour Dieu, messieurs, leur dit l'officier d'йtat-major d'un ton de
reproche accentuй, qui prouvait que ce n'йtait pas la premiиre fois
qu'il le leur rйpйtait, vous savez bien que le prince a dйfendu de
quitter son poste et de se rйunir ici;» et s'adressant а un officier
d'artillerie de petite taille, maigre et peu soignй, qui s'йtait levй а
leur entrйe avec un sourire contraint, et s'йtait dйchaussй pour donner
а la vivandiиre ses bottes а sйcher. «Et vous aussi, capitaine
Tonschine! N'avez-vous pas honte? En votre qualitй d'artilleur, vous
devriez donner l'exemple, et vous voilа sans bottes; si on bat la
gйnйrale, vous serez gentil, nu-pieds. Vous allez me faire le plaisir,
messieurs, de retourner а vos postes, tous,» ajouta-t-il d'un ton de
commandement.

Le prince Andrй n'avait pu s'empкcher de sourire en regardant Tonschine,
qui, debout, silencieux et souriant, levait tour а tour ses pieds
dйchaussйs, et dont les yeux, bons et intelligents, allaient de l'un а
l'autre.

«Les soldats disent qu'il est plus commode d'кtre dйchaussй, rйpondit
humblement le capitaine Tonschine, en cherchant а sortir par une
plaisanterie de sa fausse position; mais il se troubla en sentant que sa
saillie avait йtй mal reзue.

--Retournez а vos postes, messieurs,» rйpйta l'officier d'йtat-major,
qui s'efforзait de garder son sйrieux.

Le prince Andrй jeta encore un coup d'oeil sur l'artilleur, dont la
personnalitй comique йtait un type а part; il n'avait rien de militaire,
et cependant il produisait la meilleure impression.

Une fois sortis du village, aprиs avoir dйpassй et rencontrй а chaque
pas des soldats et des officiers de toute arme, ils virent а leur gauche
les retranchements en terre glaise rouge qu'on йtait encore en train
d'йlever. Quelques bataillons en chemise, malgrй la bise froide qui
soufflait, y travaillaient comme des fourmis. Les ayant examinйs, ils
poursuivirent leur route et, s'en йloignant au galop, ils gravirent la
montagne opposйe.

Du haut de cette йminence ils aperзurent les Franзais.

«Lа-bas est notre batterie, celle de cet original dйchaussй; allons-y,
mon prince, c'est le point le plus йlevй, nous verrons mieux.

--Mille grвces, je trouverai mon chemin tout seul, rйpondit le prince
Andrй, pour se dйbarrasser de son compagnon; ne vous dйrangez pas, je
vous en supplie...»

Et ils se sйparиrent.

А dix verstes des Franзais, sur la route de Znaпm, parcourue par le
prince Andrй le matin mкme, rйgnaient une confusion et un dйsordre
indescriptibles. А Grounth, il avait senti dans l'air une inquiйtude et
une agitation inusitйes; ici, au contraire, en se rapprochant de
l'ennemi, il constatait avec joie la bonne tenue et l'air d'assurance
des troupes. Les soldats, vкtus de leurs capotes grises, йtaient bien
alignйs devant le sergent-major et le capitaine, qui comptaient leurs
hommes en posant le doigt sur la poitrine de chacun d'eux, et en faisant
lever le bras au dernier soldat de chaque petit dйtachement.
Quelques-uns apportaient du bois et des broussailles pour se construire
des baraques, riaient et causaient entre eux; des groupes s'йtaient
formйs autour des feux; les uns tout habillйs, les autres, а moitiй nus,
sйchaient leurs chemises, raccommodaient leurs bottes et leurs capotes,
rangйs en cercle autour des marmites et des cuisiniers. Dans une des
compagnies la soupe йtait prкte, et les soldats impatients suivaient des
yeux la vapeur des chaudiиres, en attendant que le sergent de service
eыt portй leur soupe а goыter а l'officier, assis sur une poutre devant
sa baraque.

Dans une autre compagnie, plus heureuse, car toutes n'avaient pas
d'eau-de-vie, les hommes se pressaient autour d'un sergent-major qui
avait une figure grкlйe et de larges йpaules; il leur en versait tour а
tour dans le couvercle de leurs bidons, en inclinant son petit tonneau;
les soldats la portaient pieusement а leurs lиvres, s'en rinзaient la
bouche, essuyaient ensuite leurs lиvres sur leurs manches, et, aprиs
avoir recouvert leurs bidons, s'йloignaient gais et dispos. Tous
йtaient si calmes, qu'on n'aurait pu supposer, а les voir, que l'ennemi
fыt а deux pas. Ils semblaient plutфt se reposer а une tranquille йtape
dans leur pays, qu'кtre а la veille d'un engagement oщ peut-кtre la
moitiй d'entre eux resteraient sur le terrain. Le prince Andrй, aprиs
avoir passй devant le rйgiment de chasseurs, atteignit les rangs serrйs
des grenadiers de Kiew; tout en conservant leur tournure martiale
habituelle, les grenadiers йtaient aussi paisiblement occupйs que leurs
camarades; il aperзut, non loin de la haute baraque du chef du rйgiment,
un peloton de grenadiers devant lequel un homme nu йtait couchй. Deux
soldats le tenaient, deux autres frappaient rйguliиrement sur son dos
avec de minces et flexibles baguettes. Le patient criait d'une faзon
lamentable; un gros major marchait devant le dйtachement et rйpйtait,
sans faire la moindre attention а ses cris:

«Il est honteux pour un soldat de voler, le soldat doit кtre honnкte et
brave; s'il a volй son camarade, c'est qu'il n'a pas le sentiment de
l'honneur, c'est qu'il est un misйrable! Encore! encore!...»

Et les coups tombaient, et les cris continuaient.

Un jeune officier qui venait de s'йloigner du coupable, et dont la
figure trahissait une compassion involontaire, regarda avec йtonnement
l'aide de camp qui passait.

Le prince Andrй, une fois arrivй aux avant-postes, les parcourut en
dйtail. La ligne des tirailleurs ennemis et la nфtre, sйparйes par une
grande distance sur le flanc gauche et sur le flanc droit, se
rapprochaient au milieu, а l'endroit mкme que les parlementaires avaient
traversй le matin. Elles йtaient si rapprochйes, que les soldats
pouvaient distinguer les traits les uns des autres et se parler.
Beaucoup de curieux, mкlйs aux soldats, examinaient cet ennemi inconnu
et йtrange pour eux, et, quoiqu'on leur intimвt sans cesse l'ordre de
s'йloigner, ils semblaient clouйs sur place. Nos soldats s'йtaient bien
vite lassйs de ce spectacle: ils ne regardaient plus les Franзais, et
passaient le temps de leur faction а йchanger entre eux des lazzis sur
les nouveaux arrivants.

Le prince Andrй s'arrкta pour considйrer l'ennemi.

«Vois donc, vois donc,--disait un soldat а son camarade en lui en
dйsignant un autre qui s'йtait avancй sur la ligne et avait engagй une
conversation vive et animйe avec un grenadier franзais,--vois donc
comme il en dйgoise, le Franзais ne peut pas le rattraper.

--Qu'en dis-tu, toi, Siderow?

--Attends, laisse-moi йcouter.... Diable! comme il y va,» rйpondit
Siderow, qui passait pour savoir trиs bien le franзais.

Ce soldat qu'ils admiraient tant йtait Dologhow; son capitaine et lui
arrivaient du flanc gauche, oщ йtait leur rйgiment.

Encore, encore,--disait le capitaine en se penchant en avant, et en
cherchant а ne pas perdre une seule de ces paroles qui йtaient
complиtement inintelligibles pour lui:--Parlez, parlez plus vite!... que
veut-il?»

Dologhow, entraоnй dans une chaude dispute avec le grenadier, ne lui
rйpondit pas. Ils parlaient de la campagne; le Franзais, confondant les
Autrichiens avec les Russes, soutenait que ces derniers s'йtaient rendus
et avaient fui а Ulm, tandis que Dologhow cherchait а lui prouver que
les Russes avaient battu les Franзais et ne s'йtaient pas rendus:

«Si l'on nous ordonne de vous chasser d'ici, nous vous chasserons,
continua-t-il.

--Faites seulement bien attention, rйpondait le grenadier, qu'on ne vous
emmиne pas tous avec vos cosaques.»

L'auditoire se mit а rire.

«On vous fera danser comme du temps de Souvorow, reprit Dologhow.

--Qu'est-ce qu'il chante? demanda un Franзais.

--Bah, de l'histoire ancienne! rйpondit un autre, comprenant qu'il йtait
question des guerres du temps passй.

--L'Empereur va lui en faire voir а votre Souvara comme aux autres....

--Bonaparte? rйpliqua Dologhow, qui fut aussitфt interrompu par le
Franзais irritй.

--Il n'y a pas de Bonaparte, il y a l'Empereur, sacrй nom!

--Que le diable emporte votre Empereur!...»

Et Dologhow jurant en russe, а la maniиre des soldats, jeta son fusil
sur son йpaule et s'йloigna en disant а son capitaine:

«Allons-nous-en, Ivan Loukitch.

--En voilа du franзais, dirent en riant les soldats; а ton tour,
Siderow!...»

Et Siderow, clignant de l'oeil et s'adressant aux Franзais, leur lanзa
coup sur coup une bordйe de mots sans suite, sans signification, tels
que «cari, mata tafa, safi, muter casca», en tвchant de donner а sa voix
des intonations expressives. Un rire homйrique йclata parmi les soldats,
un rire si franc, si joyeux, qu'il traversa la ligne et se communiqua
aux Franзais; on aurait pu croire qu'il n'y avait plus qu'а dйcharger
les fusils et а rentrer chacun chez soi: mais les fusils restиrent
chargйs, les meurtriиres des maisons et des retranchements conservиrent
leur aspect menaзant, et les canons enlevйs de leurs avant-trains et
braquйs sur l'ennemi ne sortirent pas de leur sinistre immobilitй.


XV


Aprиs avoir parcouru la ligne des troupes jusqu'au flanc gauche, le
prince Andrй monta а la batterie d'oщ, au dire de l'officier
d'йtat-major, on dйcouvrait tout le terrain. Il descendit de cheval et
s'arrкta au bout de la batterie, au quatriиme et dernier canon.
L'artilleur de garde voulut lui prйsenter les armes, mais, au signe de
l'officier, il reprit sa marche monotone et rйguliиre. Derriиre les
bouches а feu se trouvaient les avant-trains, et plus loin, les chevaux
attachйs au piquet et les feux du bivouac des artilleurs. А gauche, non
loin du dernier canon, s'йlevait une petite hutte formйe de branchages
entrelacйs, de l'intйrieur de laquelle partaient les voix animйes de
plusieurs officiers.

On apercevait en effet de cette batterie la presque totalitй des
troupes russes et la plus grande partie de celles de l'ennemi. Sur une
colline, juste en face, se dessinait а l'horizon le village de
Schцngraben; а droite et а gauche, on distinguait, а trois endroits
diffйrents, au milieu de la fumйe de leurs feux, les troupes franзaises,
dont le plus grand nombre йtait massй dans le village et derriиre la
montagne. А gauche des maisons, а travers les nuages de fumйe, on
entrevoyait confusйment une masse sombre, qui paraissait кtre une
batterie, mais dont, а l'oeil nu, on ne pouvait se rendre compte. Notre
flanc droit s'йtendait sur une hauteur assez йlevйe, dominant l'ennemi,
et occupйe par l'infanterie et par les dragons, qu'on apercevait
distinctement sur le bord du plateau. Du centre, oщ se trouvaient en ce
moment la batterie de Tonschine et le prince Andrй, partait un chemin en
pente douce, qui remontait directement au ruisseau dont le cours nous
sйparait de Schцngraben. Sur la gauche, nos troupes occupaient tout
l'espace jusqu'aux forкts, dont la lisiиre йtait йclairйe au loin par
les feux qu'y avait allumйs notre infanterie. Le dйveloppement de la
ligne de l'ennemi йtait plus grand que le nфtre, et il йtait йvident
qu'il pouvait nous tourner des deux cфtйs. Un ravin а pic longeait les
derriиres de nos positions, et rendait difficile la retraite de la
cavalerie et de l'artillerie. Le prince Andrй, appuyй contre un canon,
marqua а la hвte, sur une feuille arrachйe а son calepin, la position de
nos troupes, en y indiquant deux endroits qu'il comptait signaler а
l'attention de Bagration, pour lui proposer, d'abord de rйunir toute
l'artillerie au centre, et en second lieu de faire passer l'infanterie
de l'autre cфtй du ravin. Le prince Andrй, qui avait йtй, depuis le
commencement de la campagne, constamment attachй au gйnйral en chef,
йtait habituй а se rendre compte des mouvements des masses et des
dispositions gйnйrales а prendre. Ayant beaucoup йtudiй les relations
historiques des batailles, il ne saisissait, dans l'engagement qui se
prйparait, que les traits principaux, et pensait involontairement aux
consйquences qu'ils exerceraient sur l'ensemble des opйrations. «Si
l'ennemi dirige l'attaque sur le flanc droit, se disait-il, les
rйgiments de grenadiers de Kiew et de chasseurs de Podolie devront
dйfendre leurs positions jusqu'au moment d'кtre renforcйs par les
rйserves du centre, et dans ce cas les dragons peuvent les prendre en
travers et les culbuter. Si on attaque le centre, qui est d'ailleurs а
couvert de la grande batterie, nous concentrons le flanc gauche sur
cette hauteur, et nous nous replions, en nous йchelonnant jusqu'au
ravin.» Pendant qu'il йtait absorbй dans ses rйflexions, il continuait а
entendre, sans prкter toutefois la moindre attention а leurs paroles,
les voix des officiers qui йtaient dans la hutte. Une d'elles cependant
le frappa tout а coup par la sincйritй de son accent, et malgrй lui il
se prit а йcouter.

«Non, mon ami, disait cette voix sympathique, qu'il croyait connaоtre,
je dis que, s'il йtait possible de savoir ce qui nous attend aprиs la
mort, personne de nous n'en aurait peur; c'est ainsi, mon ami!

--Qu'on ait peur ou non, reprit une voix plus jeune, cela revient au
mкme, on ne l'йvitera pas.

--Oui, mais en attendant on a peur.

--Ah! vous autres savants, s'йcria une troisiиme voix а l'intonation
mвle, vous autres artilleurs, vous n'кtes si sыrs de votre fait que
parce que vous traоnez toujours а votre suite de l'eau-de-vie et de quoi
manger.»

C'йtait probablement une plaisanterie de fantassin.

«Oui, et pourtant on a peur, reprit la premiиre voix, on a peur de
l'inconnu, voilа! On a beau vous conter que l'вme s'en va au ciel, ne
sait-on pas qu'il n'y a pas de ciel, qu'il n'y a qu'une atmosphиre?

--Voyons, Tonschine, faites-nous part de votre absinthe, dit la voix
mвle.

--C'est donc le mкme capitaine qui йtait sans bottes chez la vivandiиre,
se dit le prince Andrй, en reconnaissant avec plaisir l'organe de celui
qui philosophait.

--De l'absinthe, pourquoi pas? rйpondit Tonschine. Quant а comprendre
la vie future...,» il n'acheva pas sa phrase, car au mкme moment un
sifflement fendit l'air, et un boulet, traversant l'espace avec une
rapiditй vertigineuse, s'enfonзa avec fracas dans la terre, qu'il fit
rejaillir autour de lui а deux pas de la hutte, le sol trembla sous le
coup. Tonschine s'йlanзa hors de la hutte, la pipe а la bouche, sa bonne
et intelligente figure un peu pвle; il йtait suivi de l'officier
d'infanterie а la grosse voix, qui boutonna son uniforme, chemin
faisant, et qui courut а toutes jambes rejoindre sa compagnie.


XVI


Le prince Andrй, arrкtй а cheval prиs de la batterie, parcourait des
yeux le vaste horizon pour y dйcouvrir la piиce qui avait lancй le
projectile. Il aperзut comme des ondulations dans les masses jusque-lа
immobiles des Franзais, et constata la prйsence de la batterie qu'il
avait soupзonnйe. Deux cavaliers descendirent au galop la montagne, au
pied de laquelle avanзait une petite colonne ennemie dans l'intention
йvidente de renforcer les avant-postes. La fumйe du premier coup n'йtait
pas encore dissipйe, qu'un second nuage s'йleva, et qu'un second coup
partit: la bataille йtait commencйe. Le prince Andrй s'йlanзa а bride
abattue dans la direction de Grounth pour y rejoindre le prince
Bagration. La canonnade augmentait de violence derriиre lui, et l'on y
rйpondait de notre cфtй. Dans le bas, а l'endroit traversй par les
parlementaires, la fusillade s'engageait.

Lemarrois venait de remettre а Murat la lettre fulminante de Napolйon.
Murat, honteux de sa dйconvenue et dйsirant se faire pardonner, fit
aussitфt marcher ses troupes vers le centre de l'armйe russe, pour en
tourner en mкme temps les deux ailes, avec l'espoir d'йcraser, avant le
soir et avant l'arrivйe de l'Empereur, le faible dйtachement qu'il avait
devant lui.

«C'est commencй! se dit le prince Andrй, dont le coeur battit plus vite;
mais oщ trouverai-je mon Toulon?»

En passant au milieu de ces compagnies qui, un quart d'heure avant,
mangeaient tranquillement leur soupe, il rencontra partout la mкme
agitation: des soldats saisissaient leurs fusils et s'alignaient en
ordre, tandis que leur visage exprimait l'excitation qu'il ressentait
lui-mкme au fond du coeur. Comme lui, ils semblaient dire, avec un
mйlange de terreur et de joie:

«C'est commencй!»

А peu de distance des retranchements inachevйs, il vit venir а lui, dans
le crйpuscule d'une brumeuse soirйe d'automne, plusieurs militaires а
cheval. Le premier, qui marchait en avant, revкtu d'une bourka[19],
montait un cheval blanc; c'йtait le prince Bagration, qui,
reconnaissant le prince Andrй, le salua d'un signe de tкte. Celui-ci
s'йtait arrкtй pour l'attendre et le mettre au fait de ce qu'il avait
vu.

En l'йcoutant, le prince Bagration regardait devant lui, et le prince
Andrй se demandait avec une curiositй inquiиte, en йtudiant les traits
fortement accusйs de cette figure dont les yeux йtaient а moitiй fermйs,
vagues et endormis, quelles pensйes, quels sentiments se cachaient
derriиre ce masque impйnйtrable?...

«C'est bien, dit-il, en inclinant la tкte en signe d'acquiescement et
comme si ce qu'il venait d'entendre avait йtй prйvu par lui. Le prince
Andrй, encore tout haletant de sa course, parlait avec volubilitй,
tandis que le prince Bagration accentuait ses mots, а l'orientale, et
les laissait tomber lentement de ses lиvres. Il йperonna son cheval,
mais sans laisser paraоtre le moindre signe de prйcipitation, et se
dirigea vers la batterie de Tonschine, accompagnй de toute sa suite,
composйe d'un officier d'йtat-major, son aide de camp spйcial, du
prince, de Gerkow, d'une ordonnance, de l'officier de l'йtat-major de
service et d'un fonctionnaire civil, ayant rang d'auditeur, qui par
curiositй avait demandй et obtenu la permission d'assister а une
bataille. Ce gros et fort pйkin, а la figure pleine, secouй par son
cheval, assis sur une selle du train des bagages, enveloppй d'un йpais
manteau de camelot, regardait autour de lui avec un sourire naпf et
satisfait, et faisait une йtrange figure au milieu des hussards, des
cosaques et des aides de camp.

«Et dire qu'il tient а voir une bataille, dit Gerkow а Bolkonsky, en le
lui dйsignant, et il a dйjа mal au creux de l'estomac!

--Voyons, йpargnez-moi, dit le civil, qui paraissait content de servir
de but aux plaisanteries de Gerkow, et cherchait а passer pour plus bкte
qu'il n'йtait.

--Trиs drфle, mon monsieur prince, dit l'officier de service;--il se
rappelait qu'en franзais le titre du prince йtait toujours prйcйdй d'un
autre mot, mais il ne put parvenir а le trouver. Ils approchaient de la
batterie de Tonschine, lorsqu'un boulet tomba а quelques pas d'eux.

--Qu'est-ce qui est tombй? demanda l'auditeur.

--C'est une galette franзaise, rйpondit Gerkow.

--Comment, c'est cela qui tue? reprit le premier. Dieu! que c'est
effrayant!» continua-t-il tout radieux.

А peine avait-il achevй, qu'un sifflement terrible, йpouvantable, se fit
entendre. Un cosaque glissa de son cheval et tomba un peu а la droite de
l'auditeur. Gerkow et l'officier de service se penchиrent, en tirant
leurs chevaux du cфtй opposй. L'auditeur, arrкtй devant le cosaque, le
considйrait avec curiositй: le cosaque йtait mort, tandis que le cheval
se dйbattait encore.

Le prince Bagration regarda par-dessus son йpaule. Devinant le motif de
cette confusion, il se dйtourna avec tranquillitй, en ayant l'air de
dire:

«Ce n'est pas la peine de s'occuper de ces bagatelles.»

Il arrкta son cheval et, en bon cavalier qu'il йtait, se pencha en
avant, et dйgagea son йpйe, accrochйe а sa bourka. C'йtait une йpйe
ancienne, diffйrente de celles qu'on portait habituellement, et dont
Souvorow lui avait fait cadeau en Italie. Le prince Andrй, se souvenant
alors de ce dйtail, y vit un heureux prйsage. Arrivй а la batterie
placйe sur la hauteur, le prince Bagration demanda au canonnier de garde
prиs des caissons:

«Quelle compagnie?...»

Et il avait plutфt l'air de lui demander:

«N'auriez-vous pas peur, par hasard?»

Le canonnier le comprit ainsi.

«C'est la compagnie du capitaine Tonschine, Excellence, rйpondit
joyeusement l'artilleur, qui avait les cheveux roux.

--C'est bien, c'est bien, dit Bagration, et il longeait les avant-trains
pour arriver au dernier canon, lorsque le coup assourdissant de cette
bouche а feu rйsonna dans l'espace, et, au milieu de la fumйe qui
l'enveloppait, il vit les servants s'agiter tout autour et la remettre
avec effort en place. Le soldat n° 1, de haute taille et de large
carrure, qui tenait le refouloir, recula vers la roue; le soldat n° 2
mettait, d'une main tremblante, la charge dans la bouche du canon.
Tonschine, petit et trapu, trйbuchant sur l'affыt, regardait au loin, en
abritant ses yeux de sa main, sans voir le gйnйral.

--Ajoutez encore deux lignes, et ce sera bien! s'йcria-t-il d'une voix
flыtйe, а laquelle il tвchait de donner une inflexion martiale peu en
rapport avec sa personne--N° 2, feu!...»

Bagration appela Tonschine, qui s'approcha а l'instant de lui, en
portant timidement et gauchement les trois doigts а sa visiиre, plutфt
comme un prкtre qui bйnit que comme un militaire qui salue. Au lieu de
balayer la plaine, comme elles y йtaient destinйes, les piиces de la
batterie envoyaient des bombes incendiaires dans le village de
Schцngraben, devant lequel fourmillaient les masses ennemies.

Personne n'avait indiquй а Tonschine oщ et avec quoi il devait tirer;
mais, aprиs avoir pris conseil de son sergent-major, Zakartchenko, qu'il
tenait en haute estime, ils avaient dйcidй d'un commun accord qu'ils
devaient chercher а incendier le village:

«C'est bien», dit Bagration, qui йcouta le rapport de l'officier et
examina а son tour le champ de bataille.

Du bas de la hauteur, oщ se trouvait le rйgiment de Kiew, montait le
grondement prolongй et crйpitant d'une fusillade; plus loin а droite,
derriиre les dragons, on apercevait une colonne ennemie qui tournait
notre flanc; а gauche, l'horizon йtait limitй par une forкt.

Le prince Bagration ordonna а deux bataillons du centre d'aller
renforcer l'aile droite: l'officier d'йtat-major se permit de faire
remarquer au prince que dans ce cas les piиces resteraient а dйcouvert.
Le prince le regarda sans rien dire, de ses yeux vagues. La rйflexion
йtait juste, il n'y avait rien а y rйpondre. А ce moment arriva au galop
un aide de camp envoyй par le chef du rйgiment qui se battait sur les
bords de la riviиre. Il apportait la nouvelle que des masses йnormes de
Franзais s'avanзaient par la plaine, que le rйgiment йtait dispersй et
qu'il se repliait pour se joindre aux grenadiers de Kiew. Le prince
Bagration fit un signe d'assentiment et d'approbation. Il s'йloigna au
pas vers la droite, en envoyant aux dragons l'ordre d'attaquer. Une
demi-heure plus tard, le porteur du message revint annoncer que les
dragons s'йtaient dйjа retirйs de l'autre cфtй du ravin pour se mettre а
l'abri du terrible feu de l'ennemi, йviter une inutile perte d'hommes et
envoyer des tirailleurs sous bois.

«C'est bien», dit de nouveau Bagration en quittant la batterie. On
entendait la fusillade dans la forкt; le flanc gauche йtant trop йloignй
pour que le gйnйral en chef pыt y arriver а temps, il y dйpкcha Gerkow
pour dire au gйnйral commandant, celui-lа mкme que nous avons vu а
Braunau prйsenter son rйgiment а Koutouzow, de se retirer au plus vite
derriиre le ravin, parce que le flanc droit ne serait pas en йtat de
tenir longtemps contre l'ennemi; de sorte que Tonschine fut oubliй et
resta sans bataillons pour couvrir sa batterie.

Le prince Andrй йcoutait avec attention les observations йchangйes entre
le prince Bagration et les diffйrents chefs et les ordres qui
s'ensuivaient.

Il fut trиs surpris de voir qu'en rйalitй le prince Bagration ne donnait
aucun ordre, et cherchait tout bonnement а faire croire que ses
intentions personnelles йtaient en parfait accord avec ce qui йtait en
rйalitй le simple effet de la force des circonstances, de la volontй de
ses subordonnйs, et des caprices du hasard. Et cependant, malgrй la
tournure que les йvйnements prenaient en dehors de ses prйvisions, le
prince Andrй s'avouait que sa conduite pleine de tact donnait а sa
prйsence une grande valeur. Rien qu'а le voir, ceux qui l'approchaient
avec des figures dйcomposйes, sentaient le calme leur revenir; officiers
et soldats le saluaient gaiement et, s'excitant les uns les autres,
faisaient montre devant lui de leur courage.


XVII


Le prince Bagration atteignit le point culminant de notre aile droite et
redescendit vers la plaine, oщ continuait le bruit de la fusillade et oщ
l'action se dйrobait derriиre l'йpaisse fumйe qui l'enveloppait, lui et
sa suite. Ils ne voyaient rien encore distinctement, mais а chaque pas
en avant ils sentaient de plus en plus vivement que la vraie bataille
йtait proche. Ils se croisaient avec des blessйs; l'un d'eux, sans
shako, la tкte ensanglantйe, soutenu sous les bras par deux soldats,
rendait du sang а flots et rвlait: la balle lui йtait sans doute entrйe
dans la bouche ou dans le gosier. Un autre, sans fusil, avec un air plus
effarй que souffrant, marchait rйsolument et agitait, sous l'impression
encore toute fraоche de la douleur, sa main mutilйe d'oщ le sang coulait
а flots sur sa capote. Aprиs avoir traversй la grande route, ils
descendirent une pente escarpйe sur laquelle gisaient quelques hommes;
un peu plus loin, des soldats valides montaient vers eux en criant et en
gesticulant, malgrй la prйsence du gйnйral. А quelques pas de lа on
distinguait dйjа dans la fumйe les lignes des capotes grises, et un
officier, apercevant Bagration, courut aux hommes qui le suivaient en
leur ordonnant de retourner sur leurs pas.

Le gйnйral en chef s'approcha des rangs d'oщ partaient а chaque instant
des coups secs qui йtouffaient le bourdonnement des voix et les cris des
commandements; les figures animйes des soldats йtaient noires de poudre:
les uns enfonзaient la baguette dans le fusil, les autres versaient la
poudre dans le bassinet et tiraient les cartouches de leur giberne, les
derniers tiraient au hasard, а travers le nuage de fumйe йpais et
immobile dont l'atmosphиre йtait imprйgnйe; а des intervalles
rapprochйs, des sons et des sifflements aigus, d'une nature
particuliиre, chatouillaient dйsagrйablement l'oreille: «Qu'est-ce donc?
se dit le prince Andrй en approchant de cette cohue.... Ce ne sont pas
des tirailleurs, car ils sont en masse; ce n'est pas une attaque,
puisqu'ils ne bougent pas, et ils ne forment pas non plus le carrй?»

Le chef du rйgiment, vieux militaire а l'extйrieur maigre et dйbile,
dont les grandes paupiиres recouvraient presque entiиrement les yeux,
s'approcha du prince Bagration, et le reзut avec un sourire
bienveillant, comme on reзoit un hфte qui vous est cher. Il lui expliqua
que son rйgiment, attaquй par la cavalerie franзaise, l'avait repoussйe,
mais en y perdant plus de la moitiй de ses hommes. Il avait
militairement qualifiй d'attaque ce qui venait de se passer, quand, par
le fait, il n'aurait pu lui-mкme se rendre un compte exact de l'йtat de
ses troupes pendant cette derniиre demi-heure, et dire positivement si
l'attaque avait йtй repoussйe, ou si son rйgiment avait йtй enfoncй. Il
n'y avait dans tout cela de certain que la grкle de boulets et de
grenades qui dйcimait ses hommes depuis qu'ils avaient commencй а
s'engager au cri de: «Voilа la cavalerie!» Ce cri avait йtй le signal de
la mкlйe, et ils s'йtaient mis а tirer, non plus sur la cavalerie, mais
bien sur l'infanterie franзaise qui avait paru dans le vallon.

Le prince Bagration approuva de la tкte ce rapport, comme s'il contenait
tout ce qu'il pouvait dйsirer et tout ce qu'il avait prйvu, et, se
tournant vers son aide de camp, il lui ordonna de faire descendre de la
montagne les deux bataillons du 6иme chasseurs, qu'il venait d'y voir en
passant.

En ce moment le prince Andrй fut frappй du changement qui s'йtait
produit sur la figure du gйnйral en chef: elle exprimait une dйcision
ferme et satisfaite d'elle-mкme, celle d'un homme qui prend son dernier
йlan pour se jeter а l'eau par une chaude journйe d'йtй. Ce regard vague
et endormi, ce masque affectй des profondes combinaisons avaient
disparu; ses yeux d'йpervier, ronds et rйsolus, regardaient devant eux
sans se fixer sur rien, avec une certaine exaltation dйdaigneuse, tandis
que ses mouvements conservaient leur lenteur et leur rйgularitй
habituelles.

Le chef de rйgiment le supplia de se retirer, car l'endroit йtait
pйrilleux: «Au nom du ciel, Excellence, voyez donc!» et il montrait les
balles qui sifflaient et crйpitaient autour d'eux.

Il y avait dans sa parole ce ton de persuasion et de remontrance
qu'emploierait un charpentier qui, en voyant son seigneur manier la
hache, lui dirait:

«Nous y sommes habituйs nous autres, mais vous, vous vous ferez venir
des durillons aux mains.»

Quant а lui, il semblait convaincu que ces balles le respecteraient, et
ce fut en vain que l'officier d'йtat-major joignit ses instances aux
siennes. Sans leur rйpondre, le prince Bagration ordonna de cesser la
fusillade et de former les rangs pour faire place aux deux bataillons
qui s'avanзaient. Pendant qu'il parlait, on aurait cru qu'une main
invisible relevait vers la gauche un coin du rideau de fumйe qui
masquait le bas-fond, et tous les yeux se dirigиrent vers la montagne,
qui se dйcouvrait peu а peu а leurs yeux, et sur le versant de laquelle
descendait la colonne ennemie. On pouvait dйjа reconnaоtre les bonnets а
poil des grenadiers, distinguer les officiers des soldats, et voir les
plis du drapeau s'enrouler autour de la hampe.

«Comme ils marchent bien!» dit une voix dans la suite du prince.

La tкte de la colonne avait dйjа atteint le bas du ravin, et le choc
йtait imminent de ce cфtй de la descente.

Les restes du rйgiment qui avait soutenu l'attaque se reformиrent
rapidement et s'йloignиrent sur la droite, tandis que, chassant devant
eux les traоnards, les deux bataillons du 6иme chasseurs s'avanзaient
d'un pas pesant, rйgulier et cadencй. Sur le flanc gauche, du cфtй de
Bagration, marchait le commandant de la compagnie; c'йtait un homme de
belle prestance, dont la large figure avait une expression
inintelligente et satisfaite, celui-lа mкme qui s'йtait prйcipitй hors
de la hutte de Tonschine. On voyait qu'il n'avait qu'une idйe fixe,
passer avec dйsinvolture devant son chef. Se balanзant lйgиrement sur
ses pieds musculeux, il se redressait sans le moindre effort et, tenant
а la main sa petite йpйe nue, а lame fine et recourbйe, regardant tantфt
son chef, tantфt ceux qui le suivaient, sans jamais perdre le pas, il
rйpйtait а chaque enjambйe, en tournant avec souplesse son corps
vigoureux: «Gauche, gauche, gauche!...» Et la muraille vivante marchait
en mesure, et chacune de ces figures, sйrieuses et dissemblables,
alourdie par le poids de son fusil et de son sac, semblait comme lui
n'avoir qu'une seule pensйe et rйpйter avec lui: «Gauche, gauche,
gauche!»

Un gros major essoufflй perdait le pas en contournant un buisson de la
route; un traоnard, effrayй de sa nйgligence, courait pour rejoindre sa
compagnie.

Un boulet passa par-dessus la tкte du prince Bagration et de sa suite,
s'abattit au milieu de la colonne en accompagnant les mots de: gauche,
gauche, gauche! de la cadence de son sifflement.

«Serrez les rangs,» s'йcria avec crвnerie le chef de la compagnie; les
soldats se sйparaient а l'endroit oщ йtait tombй le boulet, et le vieux
sous-officier chevronnй, restй en arriиre auprиs des morts, rejoignit
son rang, emboоta vivement le pas en se retournant d'un air soucieux, et
le commandement de: gauche, gauche, gauche! rythmant de nouveau le bruit
rйgulier du pas des soldats, semblait encore sortir de la profondeur de
ce silence menaзant.

«Vous l'avez passйe en braves, mes enfants,» dit le prince Bagration. Un
cri de: «Prкts а servir[20], Excellence!» йclata par dйtachement. Un
soldat renfrognй regarda son gйnйral comme pour lui dire: «Nous le
savons aussi bien que vous!» Un autre, sans se retourner, dans la
crainte d'кtre distrait, ouvrait la bouche toute grande en criant.

On donna l'ordre de s'arrкter et d'фter les sacs.

Bagration parcourut les rangs qui venaient de dйfiler devant lui,
descendit de cheval, tendit la bride а son cosaque, lui remit sa bourka
et йtira ses jambes. La tкte de la colonne franзaise, officiers en tкte,
dйboucha en ce moment de derriиre la montagne.

«En avant, avec l'aide de Dieu!» s'йcria Bagration d'une voix claire et
ferme, et, se retournant un instant vers le front de la troupe, il
s'avanзa avec effort sur le terrain inйgal, du pas incertain d'un
cavalier а pied. Le prince Andrй se sentit entraоnй par une force
irrйsistible et en йprouva un grand bonheur[21].

Les Franзais йtaient а une faible distance, et il pouvait apercevoir
distinctement leurs figures, les buffleteries, les йpaulettes rouges, et
un vieil officier qui, les pieds en dehors et des guкtres aux jambes,
gravissait avec peine la montagne. Un coup, un second, un troisiиme
partirent, et les lignes ennemies se couvrirent de fumйe: la fusillade
recommenзa. Quelques hommes tombиrent de notre cфtй, entre autres
l'officier qui s'йtait donnй tant de mal pour dйfiler avec avantage
devant ses chefs.

Au premier coup de fusil, Bagration avait criй hourra! Un hourra
prolongй lui rйpondit sur toute la ligne, et dйpassant leurs chefs, se
dйpassant l'un l'autre, nos soldats s'йlancиrent joyeusement а la
poursuite des Franзais, dont les rangs s'йtaient rompus.


XVIII


L'attaque du 6иme chasseurs avait assurй la retraite du flanc droit. Au
centre, l'incendie allumй а Schцngraben par la batterie oubliйe de
Tonschine arrкtait le mouvement des Franзais, qui йteignaient le feu
propagй par le vent, et nous donnaient ainsi le temps de nous retirer;
la retraite du centre а travers le ravin se faisait avec bruit et
prйcipitation, quoique sans dйsordre. Mais le flanc gauche, qui avait
йtй attaquй en mкme temps et cernй par des forces supйrieures sous le
commandement de Lannes, composй des rйgiments d'infanterie d'Azow et de
Podolie, йtait dйbandй. Bagration envoya Gerkow au gйnйral commandant le
flanc gauche, avec ordre de se replier immйdiatement.

Gerkow, les doigts а la hauteur de la visiиre, s'йlanзa rйsolument au
galop, mais il avait а peine quittй Bagration que son courage le trahit;
saisi d'une terreur folle, il lui fut impossible d'aller а l'encontre du
danger; sans avancer jusqu'а la fusillade, il se mit а chercher le
gйnйral et les autres chefs lа oщ ils ne pouvaient se trouver; il en
rйsulta que l'ordre ne fut pas transmis.

Le commandant du flanc gauche йtait, par anciennetй de grade, le chef du
rйgiment que nous avons vu а Braunau et dans lequel servait Dologhow,
tandis que le commandant de l'extrкme gauche йtait le chef du rйgiment
de Pavlograd, dont faisait partie Rostow. Les deux chefs, violemment
irritйs l'un contre l'autre, ce qui causa un malentendu, perdaient du
temps en rйcriminations injurieuses, pendant qu'au flanc droit on se
battait depuis longtemps et que les Franзais commenзaient а opйrer leur
retraite.

Les rйgiments de cavalerie et le rйgiment des chasseurs йtaient peu en
mesure de prendre part а l'engagement; du soldat au gйnйral, personne ne
s'y attendait, et l'on s'occupait paisiblement du chauffage dans
l'infanterie, et du fourrage dans la cavalerie.

«Votre chef est mon ancien en grade, disait, rouge de colиre, l'Allemand
qui commandait les hussards, а l'aide de camp du rйgiment de
chasseurs.... Qu'il fasse comme bon lui semble, je ne puis sacrifier mes
hommes.... Trompettes, sonnez la retraite!»

L'action cependant devenait chaude; la canonnade et la fusillade
grondaient; а droite et au centre, les tirailleurs de Lannes
franchissaient la digue du moulin et s'alignaient de notre cфtй а deux
portйes de fusil. Le gйnйral d'infanterie se hissa lourdement sur son
cheval et, se redressant de toute sa hauteur, alla rejoindre le colonel
de cavalerie. La politesse apparente de leur salut cachait leur
animositй rйciproque.

«Je ne puis pourtant pas, colonel, laisser la moitiй de mon monde dans
le bois. Je vous prie... et il appuyait sur ce mot... je vous prie
d'occuper les positions et de vous tenir prкt pour l'attaque.

--Et moi, je vous prie de vous mкler de vos affaires; si vous йtiez de
la cavalerie....

--Je ne suis pas de la cavalerie, colonel, mais je suis un gйnйral
russe, si vous ne le savez pas....

--Je le sais trиs bien, Excellence, reprit le premier, en йperonnant son
cheval et en devenant pourpre.... Ne vous plairait il pas de me suivre
aux avant-postes? Vous verriez par vous-mкme que la position ne vaut
rien; je n'ai pas envie de faire massacrer mon monde pour votre bon
plaisir.

--Vous vous oubliez, colonel, ce n'est pas pour mon bon plaisir, et je
ne saurais vous permettre de le dire...»

Le gйnйral accepta la proposition pour ce tournoi de courage: la
poitrine en avant et fronзant le sourcil, il se dirigea avec lui vers la
ligne des tirailleurs, comme si leur diffйrend ne pouvait se vider que
sous les balles. Arrivйs lа, ils s'arrкtиrent en silence et quelques
balles volиrent par-dessus leurs tкtes. Il n'y avait rien de nouveau а y
voir, car, de l'endroit mкme qu'ils avaient quittй, l'impossibilitй pour
la cavalerie de manoeuvrer au milieu des ravins et des broussailles
йtait aussi йvidente que le mouvement tournant des Franзais pour
envelopper l'aile gauche. Les deux chefs se regardaient comme deux coqs
prкts au combat, chacun attendant en vain un signe de faiblesse de son
adversaire. Tous deux subirent cette йpreuve avec honneur, et ils
l'auraient prolongйe indйfiniment par amour-propre, aucun ne voulant
abandonner la partie le premier, si, au mкme instant, une fusillade,
accompagnйe de cris confus, n'avait йclatй а deux pas en arriиre.

Les Franзais йtaient tombйs sur les soldats occupйs а ramasser du bois:
il ne pouvait donc plus кtre question pour les hussards de se replier
avec l'infanterie, car ils йtaient coupйs de leur chemin de retraite sur
la gauche par les avant-postes ennemis, et force leur fut d'attaquer,
malgrй les difficultйs du terrain, pour s'ouvrir un passage.

L'escadron de Rostow, qui n'avait eu que le temps de se mettre en selle,
se trouvait juste en face de l'ennemi, et, alors, comme sur le pont de
l'Enns, il n'y avait rien entre l'ennemi et eux, rien que cette distance
pleine de terreur et d'inconnu, cette distance entre les vivants et les
morts que chacun sentait instinctivement, en se demandant avec йmotion
s'il la franchirait sain et sauf!...

Le colonel arriva sur le front, en rйpondant de mauvaise humeur aux
questions des officiers; en homme rйsolu а faire а sa tкte, il leur jeta
un ordre. Rien n'avait йtй dit de bien prйcis, mais une vague rumeur
faisait pressentir une attaque, et l'on entendit tout а la fois le
commandement: «Alignez-vous!» et le froissement des sabres tirйs du
fourreau. Nul ne bougeait: l'indйcision des chefs йtait si apparente,
qu'elle ne tarda pas а se communiquer а leurs troupes, infanterie et
cavalerie.

«Ah! si cela pouvait venir plus vite, plus vite,» se disait Rostow, en
sentant arriver le moment de l'attaque, cette grande et ineffable
jouissance dont ses camarades l'avaient si souvent entretenu.

«En avant avec l'aide de Dieu, mes enfants! cria la voix de Denissow....
Au trot, marche!»

Les croupes des chevaux ondulиrent, Corbeau tira sur la bride et partit.

Rostow avait а sa droite les premiers rangs de ses hussards et au fond,
devant lui, une ligne sombre dont il ne pouvait se rendre compte а
distance, mais qui йtait l'ennemi. On entendait au loin des coups de
fusil.

«Au trot accйlйrй!...»

Et Rostow, suivant l'impulsion de son cheval excitй, se sentait gagnй
par la mкme ardeur. Un arbre solitaire qui lui avait semblй кtre au
milieu de cette ligne mystйrieuse йtait maintenant dйpassй:

«Eh bien, la voilа dйpassйe, et il n'y a rien de terrible, au contraire
tout devient plus gai, plus amusant. Oh! comme je vais les sabrer!»
murmura-t-il avec joie en serrant la poignйe de son sabre.

Un formidable hourra retentit derriиre lui....

«Qu'il me tombe seulement sous la main!»

Et, enlevant Corbeau, il le lanзa а pleine carriиre; l'ennemi йtait en
vue. Tout а coup un immense coup de fouet cingla l'escadron. Rostow leva
la main, prкt а sabrer, mais au mкme moment il vit s'йloigner Nikitenka,
le soldat qui galopait devant lui, et il se sentit, comme dans un rкve,
emportй avec une rapiditй vertigineuse, sans quitter sa place. Un
hussard le dйpassa au galop et le regarda d'un air sombre.

«Que m'arrive-t-il? Je n'avance pas; je suis donc tombй? suis-je mort?»

Questions et rйponses se croisaient dans sa tкte. Il йtait seul au
milieu des champs; plus de chevaux emportйs, plus de hussards, il ne
voyait autour de lui que la terre immobile et le chaume de la plaine.
Quelque chose de chaud, du sang, coulait autour de lui:

«Non, je ne suis que blessй; c'est mon cheval qui est tuй!»

Corbeau essaya de se relever, mais il retomba de tout son poids sur son
cavalier; des flots de sang coulaient de sa tкte et il se dйbattait dans
de vains efforts. Rostow, cherchant а se remettre sur ses pieds, retomba
а son tour, sa sabretache s'accrocha а la selle:

«Oщ sont les nфtres? oщ sont les Franзais?...»

Il n'en savait rien.... Il n'y avait personne.

Йtant parvenu а se dйgager de dessous son cheval, il se releva. Oщ donc
se trouvait а prйsent cette ligne qui sйparait si nettement les deux
armйes?

«Ne m'est-il pas arrivй quelque chose de grave? Cela se passe-t-il
toujours ainsi, et que dois-je faire а prйsent?...»

Il sentit un poids йtrange peser sur son bras gauche engourdi. Son
poignet semblait ne plus lui appartenir, et pourtant aucune trace de
sang ne se voyait sur sa main:

«Ah! voilа enfin des hommes, ils vont m'aider,» pensa-t-il avec joie.
Le premier de ceux qui accouraient vers lui, hвlй, bronzй, avec un nez
crochu, vкtu d'une capote gros bleu, portait un shako de forme йtrange;
l'un d'eux prononзa quelques mots dans une langue qui n'йtait pas du
russe. D'autres, habillйs de mкme faзon, conduisaient un hussard de son
rйgiment.

«C'est, sans doute un prisonnier.... Mais va-t-on me prendre aussi? se
dit Rostow, qui n'en croyait pas ses yeux. Sont-ce des Franзais?»

Il examinait les survenants, et, malgrй sa rйcente bravoure qui les
voulait tous exterminer, ce voisinage le glaзait d'effroi.

«Oщ vont-ils?... Est-ce а moi qu'ils en veulent?... Me tueront-ils?...
Pourquoi? Moi que tout le monde aime?...»

Et il se souvint de l'amour de sa mиre, de sa famille, de l'affection
que chacun avait pour lui, ce qui rendait cette supposition
invraisemblable.

Il restait clouй а sa place, sans se rendre compte de sa situation; le
Franзais au nez crochu, а la figure йtrangиre, йchauffйe par la course,
et dont il pouvait dйjа distinguer la physionomie, arrivait sur lui la
baпonnette en avant. Rostow saisit son pistolet, mais, au lieu de le
dйcharger sur son ennemi, il le lui jeta violemment а la tкte, et
s'enfuit а toutes jambes se cacher dans les buissons.

Les sentiments de lutte et d'excitation qu'il avait si vivement йprouvйs
sur le pont de l'Enns йtaient bien loin de lui: il courait comme un
liиvre traquй par les chiens; l'instinct de conserver son existence
jeune et heureuse envahissait tout son кtre, et lui donnait des ailes!
Sautant par-dessus les fossйs, franchissant les sillons avec
l'impйtuositй de son enfance, il tournait souvent en arriиre sa bonne et
douce figure pвlie, tandis que le frisson de la peur aiguillonnait sa
course.

«Il vaut mieux ne pas regarder,» pensa-t-il; mais, arrivй aux premiиres
broussailles, il s'arrкta; les Franзais йtaient distancйs, et celui qui
le poursuivait ralentissait le pas et semblait appeler ses compagnons:

«Impossible!... Ils ne peuvent pas vouloir me tuer?» se dit Rostow.

Cependant son bras devenait de plus en plus lourd; on aurait dit qu'il
traоnait un poids de deux pouds[22], il ne pouvait plus avancer. Le
Franзais le visait, il ferma les yeux et se baissa: une, deux balles
passиrent en sifflant а ses oreilles; rassemblant ses derniиres forces
et soulevant son poignet gauche avec sa main droite, il s'йlanзa dans
les buissons. Lа йtait le salut, lа йtaient les tirailleurs russes!


XIX


L'infanterie, surprise а l'improviste dans le bois, en sortait au pas de
course, en groupes dйbandйs. Un soldat effarй laissa tomber ce mot d'une
si terrible signification а la guerre:

«Nous sommes coupйs!»

Et ce mot rйpandit l'йpouvante dans toute la masse.

«Cernйs! coupйs! perdus!» criaient les fuyards.

Au premier bruit de la fusillade, aux premiers cris, le commandant du
rйgiment devina qu'il venait de se passer quelque chose d'effroyable.
Frappй de la pensйe que lui, officier exact, militaire exemplaire depuis
tant d'annйes, pouvait кtre accusй de nйgligence et d'incurie par ses
chefs, oubliant ses airs d'importance, son rival indisciplinй, oubliant
surtout le danger qui l'attendait, il empoigna le pommeau de sa selle,
йperonna son cheval et partit au galop rejoindre son rйgiment, sous une
pluie de balles qui heureusement ne l'effleurиrent mкme pas. Il n'avait
qu'un dйsir: savoir ce qui en йtait, rйparer la faute commise, si elle
venait а lui кtre imputйe, et rester pur de tout blвme, lui qui
comptait vingt-deux ans de services irrйprochables.

Ayant heureusement franchi la ligne ennemie, il tomba de l'autre cфtй du
bois au milieu des fuyards qui se prйcipitaient а travers champs, sans
vouloir йcouter les commandements. C'йtait la minute terrible de cette
hйsitation morale qui dйcide du sort d'une bataille. Ces troupes
affolйes obйiraient-elles а la voix jusque-lа si respectйe de leur chef,
ou continueraient-elles а fuir? Malgrй ses rappels dйsespйrйs, malgrй sa
figure dйcomposйe par la fureur, malgrй ses gestes menaзants, les
soldats couraient, couraient toujours, et tiraient en l'air sans se
retourner. Le sort en йtait jetй: la balance, dans cette minute
d'hйsitation, avait penchй du cфtй de la peur.

Le gйnйral йtouffait а force de crier, la fumйe l'aveuglait; il s'arrкta
de dйsespoir. Tout semblait perdu, lorsque les Franзais qui nous
poursuivaient s'enfuirent tout а coup sans raison apparente et se
rejetиrent dans la forкt, oщ apparurent les tirailleurs russes. C'йtait
la compagnie de Timokhine, qui, ayant seule conservй ses rangs et
s'йtant retranchйe dans le fossй а la lisiиre de la forкt, attaquait les
Franзais par derriиre; Timokhine, brandissant sa petite йpйe, s'йtait
йlancй sur l'ennemi avec un йlan si formidable et une si folle audace,
que les Franзais, saisis а leur tour de terreur, s'enfuirent en jetant
leurs fusils. Dologhow, qui courait а cфtй de lui, en tua un а bout
portant, et fut le premier а s'emparer d'un officier, qui se rendit
prisonnier. Les fuyards s'arrкtиrent, les bataillons se reformиrent, et
l'ennemi, qui avait йtй sur le point de couper en deux le flanc gauche,
fut repoussй. Le chef du rйgiment se tenait sur le pont avec le major
Ekonomow, et assistait au dйfilй des compagnies qui se repliaient,
lorsqu'un soldat, s'approchant de son cheval, saisit son йtrier et se
serra contre lui; ce soldat, qui tenait dans ses mains une йpйe
d'officier, portait une capote de drap gros bleu et une giberne
franзaise en bandouliиre; la tкte bandйe, sans shako et sans havresac,
il souriait malgrй sa pвleur, et ses yeux bleus regardaient fiиrement
son chef, qui ne put s'empкcher de lui accorder quelque attention,
malgrй les ordres qu'il йtait en train de donner au major Ekonomow.

«Excellence, voici deux trophйes! dit Dologhow en montrant l'йpйe et la
giberne. J'ai fait prisonnier un officier, j'ai arrкtй une compagnie...
(Sa respiration courte et haletante dйnotait la fatigue, il parlait par
saccades):.... Toute la compagnie peut en tйmoigner, je vous prie de
vous en souvenir, Excellence.

--Bien, bien!» rйpondit son chef, sans interrompre sa conversation avec
le major.

Et Dologhow, dйtachant son mouchoir, le tira par la manche, en lui
montrant les caillots de sang coagulйs dans ses cheveux:

«Blessure de baпonnette, fit-il, j'йtais en avant; rappelez-vous-le,
Excellence!»

Comme on l'a vu plus haut, on avait oubliй la batterie de Tonschine;
mais, vers la fin de l'engagement, le prince Bagration, entendant la
canonnade continuer au centre, y envoya d'abord l'officier d'йtat-major
de service, puis le prince Andrй, avec ordre а Tonschine de se retirer
au plus vite. Les deux bataillons qui devaient dйfendre la batterie
avaient йtй envoyйs, sur un ordre venu on ne sait d'oщ, prendre part а
la bataille, et la batterie continuait а tirer. Les Franзais, trompйs
par ce feu йnergique, et supposant que le gros des forces йtait massй de
ce cфtй, essayиrent par deux fois de s'en emparer, et furent repoussйs
chaque fois par la mitraille que vomissaient ces quatre bouches а feu
solitaires et abandonnйes sur la hauteur.

Peu de temps aprиs le dйpart de Bagration, Tonschine йtait parvenu а
rallumer, l'incendie de Schцngraben.

«Vois donc comme зa brыle! quelle fumйe, quelle fumйe!... Ils courent,
vois donc!» se disaient les servants, heureux de leur succиs.

Toutes les piиces йtaient pointйes sur le village, et chaque coup йtait
saluй de joyeuses exclamations. Le feu, poussй par le vent, se
propageait avec rapiditй. Les colonnes franзaises abandonnиrent
Schцngraben, et йtablirent sur sa droite dix piиces qui rйpondirent а
celles de Tonschine.

La joie enfantine excitйe par la vue de l'incendie, et l'heureux
rйsultat de leur tir avaient empкchй les artilleurs de remarquer cette
batterie. Ils ne s'en aperзurent que lorsque deux projectiles, suivis de
plusieurs autres, vinrent tomber au milieu de leurs piиces. Un canonnier
eut la jambe enlevйe, et deux chevaux furent tuйs. Leur ardeur n'en fut
pas refroidie, mais elle changea de caractиre; les chevaux furent
remplacйs par ceux de l'affыt de rйserve, les blessйs furent emportйs et
les quatre piиces tournйes vers la batterie ennemie. L'officier camarade
de Tonschine avait йtй tuй dиs le commencement de l'action, et des
quarante hommes qui servaient les piиces, dix-sept eurent le mкme sort
dans l'espace d'une heure. Quant aux survivants, ils continuaient
gaiement leur besogne.

Le petit officier aux mouvements gauches et enfantins faisait
constamment renouveler sa pipe par son domestique, et s'йlanзait en
avant pour examiner les Franзais, en s'abritant les yeux de sa main.

«Feu! enfants,» disait-il, en saisissant lui-mкme les roues du canon
pour le pointer.

Au milieu de la fumйe, assourdi par le bruit continuel du tir, dont
chaque coup le faisait tressaillir, Tonschine courait d'une piиce а
l'autre, sa pipe а la bouche, soit pour les pointer, soit pour compter
les charges, soit pour faire changer les attelages. Jetant de sa petite
voix, au milieu de ce bruit infernal, des ordres incessants, sa figure
s'animait de plus en plus: elle ne se contractait que lorsqu'un homme
tombait blessй ou mort, et il s'en dйtournait pour crier avec colиre
aprиs les survivants, toujours lents а relever les morts ou les blessйs.
Les soldats, beaux hommes pour la plupart et, comme il arrive souvent
dans une compagnie d'artilleurs, de deux tкtes plus grands et plus
larges d'йpaules que leur chef, l'interrogeaient du regard comme des
enfants dans une situation difficile, et l'expression de sa figure se
reflйtait aussitфt sur leurs mвles visages.

Grвce а ce grondement continu, а ce tapage, а cette activitй forcйe,
Tonschine n'йprouvait pas la moindre crainte: il n'admettait mкme pas la
possibilitй d'кtre blessй ou tuй. Il lui semblait que depuis le premier
coup tirй sur l'ennemi il s'йtait passй beaucoup de temps, qu'il йtait
lа depuis la veille, et que ce petit carrй de terrain qu'il occupait lui
йtait familier et connu. Il n'oubliait rien, prenait avec sang-froid ses
dispositions, comme aurait pu le faire а sa place le meilleur des
officiers, et pourtant il se trouvait dans un йtat voisin du dйlire ou
de l'ivresse.

Du milieu du bruit assourdissant de la batterie, de la fumйe et des
boulets ennemis qui tombaient sur la terre, sur un canon, sur un homme,
sur un cheval, du milieu de ses soldats qui se hвtaient, le front
ruisselant de sueur, il s'йlevait dans sa tкte un monde а part et
fantastique, plein de fiйvreuses jouissances. Dans ce rкve йveillй, les
canons ennemis йtaient pour lui des pipes йnormes par lesquelles un
fumeur invisible lui lanзait de lйgers nuages de fumйe.

«Tiens, le voilа qui fume, se dit Tonschine а demi-voix, а la vue d'un
blanc panache que le vent emportait: attrapons la balle et renvoyons-la!

--Qu'ordonnez-vous, Votre Noblesse? demanda le canonnier placй а cфtй de
lui, qui avait vaguement entendu ces paroles.

--Rien, vas-y! vas-y, notre Matvйevna,» rйpondit-il, en s'adressant au
grand canon de fonte ancienne qui йtait le dernier de la rangйe et qui
pour lui йtait la Matvйevna.

Les Franзais lui faisaient l'effet de fourmis courant autour des piиces;
le bel artilleur, un peu ivrogne, qui йtait le servant n° 1 du deuxiиme
canon, reprйsentait, dans le monde de ses fantaisies, le personnage de
«l'oncle», dont Tonschine suivait les moindres gestes avec un plaisir
tout particulier, et le son de la fusillade arrivait jusqu'а lui comme
la respiration d'un кtre vivant, dont il percevait avidement tous les
soupirs.

«Le voilа qui respire, se disait-il tout bas, et lui-mкme se croyait un
homme puissant, de haute taille, lanзant des deux mains des boulets sur
l'ennemi.

--Voyons, Matvйevna, fais ton devoir! venait-il de dire, en quittant son
canon favori, lorsqu'il entendit au-dessus de sa tкte une voix inconnue:

--Capitaine Tonschine, capitaine!»

Il se retourna effrayй: c'йtait l'officier d'йtat-major qui
l'interpellait:

«Кtes-vous fou? voilа deux fois qu'on vous a donnй l'ordre de vous
retirer!

--Moi... je n'ai rien... bйgaya-t-il, les deux doigts а la visiиre de sa
casquette.

--Je...»

Mais l'aide de camp n'acheva pas. Un boulet, fendant l'air а ses cфtйs,
lui fit faire le plongeon. Il allait recommencer sa phrase, lorsqu'un
nouveau boulet l'arrкta tout court. Il tourna bride, et s'йloigna au
galop, en lui criant:

«Retirez-vous!»

Les artilleurs se mirent а rire. Un second aide de camp arriva aussitфt
porteur du mкme ordre.

C'йtait le prince Andrй. La premiиre chose qui frappa ses regards, en
arrivant sur le plateau, fut un cheval dont le pied йcrasй laissait
йchapper un flot de sang et qui hennissait de douleur а cфtй de ses
compagnons encore attelйs. Quelques morts gisaient au milieu des
avant-trains.

Des boulets volaient l'un aprиs l'autre par-dessus sa tкte, et il
sentait un frisson nerveux courir le long de son йpine dorsale; mais la
pensйe seule qu'il pыt avoir peur lui rendait tout son courage.
Descendant lentement de son cheval au milieu des piиces, il transmit
l'ordre, et sur place. Bien dйcidй, а part lui, а les faire enlever sous
ses yeux, et а les emmener au besoin lui-mкme sous le feu incessant des
Franзais; il prкta son aide а Tonschine, en enjambant les corps йtendus
de tous cфtйs.

«Il vient de nous arriver une autoritй tout а l'heure, mais elle s'est
sauvйe bien vite: ce n'est pas comme Votre Noblesse,» dit un canonnier
au prince Andrй.

Ce dernier n'avait йchangй aucune parole avec Tonschine, et, occupйs
tous les deux, ils semblaient ne pas se voir. Aprиs кtre parvenus а
placer les quatre canons intacts sur leurs avant-trains, ils se mirent
en route pour descendre, en abandonnant une piиce enclouйe et une
licorne.

«Au revoir!» dit le prince Andrй.

Et il tendit la main au capitaine.

«Au revoir, mon ami, ma bonne petite вme!»

Et les yeux de Tonschine s'emplirent de larmes, sans qu'il sыt pourquoi.


XX


Le vent йtait tombй; de sombres nuages qui se confondaient а l'horizon
avec la fumйe de la poudre restaient suspendus sur le champ de bataille;
la lueur de deux incendies, d'autant plus visible que le soir йtait
venu, se dйtachait sur ce fond. La canonnade allait s'affaiblissant,
mais la fusillade, derriиre et а droite, s'entendait а chaque pas plus
forte et plus rapprochйe. А peine sorti avec ses canons de la zone du
feu ennemi, et descendu dans le ravin, Tonschine rencontra une partie de
l'йtat-major, entre autres l'officier porteur de l'ordre de retraite et
Gerkow, qui, bien qu'il eыt йtй envoyй deux fois, n'йtait jamais parvenu
jusqu'а lui. Tous, s'interrompant les uns les autres, lui donnaient des
ordres et des contre-ordres sur la route qu'il devait suivre,
l'accablant de reproches et de critiques.

Quant а lui, montй sur son misйrable cheval, il gardait un morne
silence, car il sentait qu'а la premiиre parole qu'il aurait prononcйe,
ses nerfs, en se dйtendant, auraient trahi son йmotion. Bien qu'il lui
eыt йtй enjoint d'abandonner les blessйs, plusieurs se traоnaient, en
suppliant qu'on les plaзвt sur les canons. L'йlйgant officier
d'infanterie qui, peu d'heures auparavant, s'йtait йlancй hors de la
hutte de Tonschine, йtait maintenant couchй sur l'affыt de la Matvйevna,
avec une balle dans le ventre. Un junker de hussards, pвle et soutenant
sa main mutilйe, demandait йgalement une petite place.

«Capitaine, dit-il, au nom du ciel, je suis contusionnй, je ne peux plus
marcher!»

On voyait qu'il avait dы plus d'une fois faire inutilement la mкme
demande, car sa voix йtait suppliante et timide:

«Au nom du ciel, ne me refusez pas!

--Placez-le, placez-le! Mets une capote sous lui, mon petit oncle, dit
Tonschine, en s'adressant а son artilleur favori...--Oщ est l'officier
blessй?

--On l'a enlevй, il est mort, rйpondit une voix.

--Alors, asseyez-vous, mon ami, asseyez-vous; йtends la capote,
Antonow.»

Le junker, qui n'йtait autre que Rostow, grelottait du frisson de la
fiиvre; on le plaзa sur la Matvйevna, sur ce mкme canon d'oщ l'on venait
d'enlever le mort. Le sang dont йtait couvert le manteau tacha le
pantalon et les mains du junker.

«Кtes-vous blessй, mon ami? lui demanda Tonschine.

--Non, je ne suis que contusionnй.

--Pourquoi y a-t-il du sang sur la capote?

--C'est l'officier, Votre Noblesse,» dit l'artilleur, en l'essuyant avec
sa manche, comme pour s'excuser de cette tache sur une de ses piиces.

Les canons, poussйs par l'infanterie, furent hissйs а grand'peine sur la
montagne, et, arrivйs enfin au village de Gunthersdorf, ils s'y
arrкtиrent. Il y faisait tellement sombre, qu'on ne distinguait plus а
dix pas les uniformes des soldats. La fusillade cessait peu а peu. Tout
а coup elle reprit tout prиs, sur la droite, et des йclairs brillиrent
dans l'obscuritй. C'йtait une derniиre tentative des Franзais, а
laquelle nos soldats rйpondirent des maisons du village, dont ils
sortirent aussitфt. Quant а Tonschine et а ses hommes, ne pouvant plus
avancer, ils attendaient leur sort, en se regardant en silence. La
fusillade cessa bientфt, et d'une rue dйtournйe dйbouchиrent des soldats
qui causaient bruyamment:

«Nous les avons crвnement chauffйs, camarades, ils ne s'y frotteront
plus!

--Es-tu sain et sauf, Pйtrow?

--On n'y voit goutte, dit un autre... il fait noir comme dans un
four.... Frиres, n'y a-t-il rien а boire?»

Les Franзais avaient йtй dйfinitivement repoussйs, et les canons de
Tonschine s'йloignиrent en avant dans la profondeur de l'obscuritй,
entourйs de la clameur confuse de l'infanterie.

On aurait dit un sombre et invisible fleuve s'йcoulant dans la mкme
direction, dont le grondement йtait reprйsentй par le murmure sourd des
voix, le bruit des fers des chevaux et le grincement des roues. Du
milieu de cette confusion s'йlevaient, perзants et distincts, les
gйmissements et les plaintes des blessйs, qui semblaient remplir а eux
seuls ces tйnиbres et se confondre avec elles en une mкme et sinistre
impression. Quelques pas plus loin, une certaine agitation se manifesta
dans cette foule mouvante: un cavalier montй sur un cheval blanc et
accompagnй d'une suite nombreuse venait de passer en jetant quelques
mots:

«Qu'a-t-il dit? Oщ va-t-on? S'arrкte-t-on? A-t-il remerciй?»

Tandis que ces questions s'entrecroisaient, cette masse vivante fut tout
а coup refoulйe dans son йlan en avant par la rйsistance des premiers
rangs, qui s'йtaient arrкtйs: l'ordre venait d'кtre donnй de camper au
milieu de cette route boueuse.

Les feux s'allumиrent et les conversations reprirent. Le capitaine
Tonschine, aprиs avoir pris ses dispositions, envoya un soldat а la
recherche d'une ambulance ou d'un mйdecin pour le pauvre junker, et
s'assit auprиs du feu. Rostow se traоna prиs de lui: le frisson de la
fiиvre, causйe par la souffrance, le froid et l'humiditй, secouait tout
son corps; un sommeil invincible s'emparait de lui, mais il ne pouvait
s'y abandonner, а cause de la douleur et de l'angoisse que lui faisait
йprouver son bras; tantфt il fermait les yeux, tantфt il regardait le
feu, qui lui paraissait d'un rouge ardent, ou la petite personne trapue
de Tonschine, qui, assis а la turque, le regardait avec une compassion
sympathique de ses yeux intelligents et bons. Il sentait que de toute
son вme il lui aurait portй secours, mais qu'il ne le pouvait pas.

De toutes parts on entendait des pas, des voix, le bruit de l'infanterie
qui s'installait, des sabots des chevaux qui piйtinaient dans la boue,
et du bois que l'on fendait au loin.

Ce n'йtait plus le fleuve invisible qui grondait, c'йtait une mer
houleuse et frissonnante aprиs la tempкte. Rostow voyait et entendait,
sans comprendre ce qui se passait autour de lui. Un troupier s'approcha
du feu, s'accroupit sur ses talons, avanзa les mains vers la flamme, et,
se retournant avec un regard interrogatif vers Tonschine:

«Vous permettez, Votre Noblesse? J'ai perdu ma compagnie je ne sais oщ!»

Un officier d'infanterie qui avait la joue bandйe s'adressa а Tonschine,
pour le prier de faire avancer les canons qui barraient le chemin а un
fourgon; aprиs lui arrivиrent deux soldats qui s'injuriaient en se
disputant une botte:

«Pas vrai que tu l'as ramassйe....

--En v'lа une blague!» criait l'un d'eux d'une voix enrouйe.

Un autre, le cou entourй de linges sanglants, s'approcha des artilleurs
en demandant а boire d'une voix sourde:

«Va-t-il donc falloir mourir comme un chien?»

Tonschine lui fit donner de l'eau. Puis accourut un loustic qui venait
chercher du feu pour les fantassins:

«Du feu, du feu bien brыlant!... Bonne chance, pays, merci pour le feu,
nous vous le rendrons avec usure,» criait-il en disparaissant dans la
nuit avec son tison enflammй.

Puis quatre soldats passиrent, qui portaient sur un manteau quelque
chose de lourd. L'un d'eux trйbucha:

«Voilа que ces diables ont laissй du bois sur la route,
grommela-t-il....

--Il est mort, pourquoi le porter? dit un autre, voyons, je vous...»

Et les quatre hommes s'enfoncиrent dans l'ombre avec leur fardeau.

«Vous souffrez? dit Tonschine tout bas а Rostow.

--Oui, je souffre.

--Votre Noblesse, le gйnйral vous demande, dit un canonnier а Tonschine.

--J'y vais, mon ami.»

Il se leva et s'йloigna du feu en boutonnant son uniforme. Le prince
Bagration йtait occupй а dоner dans une chaumiиre а quelques pas du
foyer des artilleurs, et causait avec plusieurs chefs de troupe qu'il
avait invitйs а partager son repas. Parmi eux se trouvaient le petit
vieux colonel aux paupiиres tombantes, qui nettoyait а belles dents un
os de mouton, le gйnйral aux vingt-deux ans de service irrйprochable, а
la figure enluminйe par le vin et la bonne chиre, l'officier
d'йtat-major а la belle bague, Gerkow, qui ne cessait de regarder les
convives d'un air inquiet, et le prince Andrй, pвle, les lиvres serrйes,
les yeux brillants d'un йclat fiйvreux.

Dans un coin de la chambre йtait dйposй un drapeau franзais. L'auditeur
en palpait le tissu en branlant la tкte: йtait-ce par curiositй, ou bien
la vue de cette table oщ son couvert n'йtait pas mis, йtait-elle pйnible
а son estomac affamй?

Dans la chaumiиre voisine se trouvait un colonel franзais, fait
prisonnier par nos dragons; et nos officiers se pressaient autour de lui
pour l'examiner.

Le prince Bagration remerciait les chefs qui avaient eu un commandement,
et se faisait rendre compte des dйtails du l'affaire et des pertes. Le
chef du rйgiment que nous avons dйjа vu а Braunau expliquait au prince
comme quoi, dиs le commencement de l'action, il avait rassemblй les
soldats qui ramassaient du bois, et les avait fait passer derriиre les
deux bataillons avec lesquels il s'йtait prйcipitй baпonnette en avant
sur l'ennemi, qu'il avait culbutй:

«M'йtant aperзu, Excellence, que le premier bataillon pliait, je me suis
postй sur la route et me suis dit: Laissons passer ceux-ci, nous
recevrons les autres avec un feu de bataillon, c'est ce que j'ai fait!»

Le chef de rйgiment aurait tant voulu avoir agi ainsi, qu'il avait fini
par croire que c'йtait rйellement arrivй.

«Je dois aussi faire observer а Votre Excellence, continua-t-il en se
souvenant de sa conversation avec Koutouzow, que le soldat Dologhow
s'est emparй sous mes yeux d'un officier franзais, et qu'il s'est tout
particuliиrement distinguй.

--C'est а ce moment, Excellence, que j'ai pris part а l'attaque du
rйgiment de Pavlograd, ajouta, avec un regard mal assurй, Gerkow, qui de
la journйe n'avait aperзu un hussard, et qui ne savait que par ouп-dire
ce qui s'йtait passй. Ils ont enfoncй deux carrйs, Excellence!»

Les paroles de Gerkow firent sourire quelques-uns des officiers
prйsents, qui s'attendaient а une de ses plaisanteries habituelles, mais
comme aucune plaisanterie ne suivait ce mensonge qui, aprиs tout, йtait
а l'honneur de nos troupes, ils prirent un air sйrieux.

«Je vous remercie tous, messieurs; toutes les armes, infanterie,
cavalerie, artillerie, se sont comportйes hйroпquement! Comment se
fait-il seulement qu'on ait laissй en arriиre deux piиces du centre?»
demanda-t-il en cherchant quelqu'un des yeux.

Le prince Bagration ne s'informait pas de ce qu'йtaient devenus les
canons du flanc gauche, qui avaient йtй abandonnйs dиs le commencement
de l'engagement:

«Il me semble cependant que je vous avais donnй l'ordre de les faire
ramener, ajouta-t-il en s'adressant а l'officier d'йtat-major de
service.

--L'un йtait enclouй, rйpondit l'officier; quant а l'autre, je ne puis
comprendre.... J'йtais lа tout le temps... j'ai donnй des ordres et...
il faisait chaud lа-bas, c'est vrai,» ajouta-t-il avec modestie.»

Quelqu'un fit observer qu'on avait envoyй chercher le capitaine
Tonschine.

«Mais vous y йtiez? dit le prince Bagration s'adressant au prince Andrй.

--Certainement, nous nous sommes manquйs de peu, dit l'officier
d'йtat-major en souriant agrйablement.

--Je n'ai pas eu le plaisir de vous y voir,» rйpondit d'un ton rapide et
bref le prince Andrй.

Il y eut un moment de silence. Sur le seuil de la porte venait de
paraоtre Tonschine, qui se glissait timidement derriиre toutes ces
grosses йpaulettes; embarrassй comme toujours а leur vue, il trйbucha а
la hampe du drapeau, et sa maladresse provoqua des rires йtouffйs.

«Comment se fait-il qu'on ait laissй deux canons sur la hauteur?»
demanda Bagration en fronзant le sourcil, plutфt du cфtй des rieurs oщ
se trouvait Gerkow, que du cфtй du petit capitaine.

Ce fut seulement alors, au milieu de ce grave arйopage, que celui-ci se
rendit compte avec terreur de la faute qu'il avait commise en
abandonnant, lui vivant, deux canons. Son trouble, les йmotions par
lesquelles il avait passй, lui avaient fait complиtement oublier cet
incident; il restait coi et murmurait:

«Je ne sais pas, Excellence, il n'y avait pas assez d'hommes....

--Vous auriez pu en prendre des bataillons qui vous couvraient.»

Tonschine aurait pu rйpondre qu'il n'y avait pas de bataillons: c'eыt
йtй pourtant la vйritй, mais il craignait de compromettre un chef, et
restait les yeux fixйs sur Bagration, comme un йcolier pris en faute.

Le silence se prolongeait, et son juge, dйsirant йvidemment ne pas faire
preuve d'une sйvйritй inutile, ne savait que lui dire. Le prince Andrй
regardait Tonschine en dessous, et ses doigts se crispaient
nerveusement.

«Excellence, dit-il en rompant le silence de sa voix tranchante, vous
m'avez envoyй а la batterie du capitaine, et j'y ai trouvй les deux
tiers des hommes et des chevaux morts, deux canons brisйs, et pas de
bataillons pour les couvrir.»

Le prince Bagration et Tonschine ne le quittaient pas des yeux.

«Et si Votre Excellence me permet de donner mon opinion, c'est surtout а
cette batterie et а la fermetй hйroпque du capitaine Tonschine et de sa
compagnie que nous devons en grande partie le succиs de la journйe.»

Et sans attendre de rйponse il se leva de table. Le prince Bagration
regarda Tonschine et, ne voulant pas laisser percer son incrйdulitй, il
inclina la tкte en lui disant qu'il pouvait se retirer.

Le prince Andrй le suivit:

«Grand merci, lui dit Tonschine en lui serrant la main, vous m'avez tirй
d'un mauvais pas, mon ami.»

Lui jetant un coup d'oeil attristй, le prince Andrй s'йloigna sans rien
rйpondre. Il avait un poids sur le coeur.... Tout йtait si йtrange, si
diffйrent de ce qu'il avait espйrй!

«Qui sont-ils? que font-ils? quand cela finira-t-il?» se demandait
Rostow en suivant les ombres qui se succйdaient autour de lui.

Son bras lui faisait de plus en plus mal, le sommeil l'accablait, des
taches rouges dansaient devant ses yeux, et toutes les diverses
impressions de ces voix, de ces figures, de sa solitude, se confondaient
avec la douleur qu'il йprouvait.... Oui, c'йtaient bien ces soldats
blessйs qui l'йcrasaient, qui le froissaient, ces autres soldats qui lui
retournaient les muscles, qui rфtissaient les chairs de son bras brisй!

Pour se dйbarrasser d'eux, il ferma les yeux, il s'oublia un instant,
et, dans cette courte seconde, il vit dйfiler devant lui toute une
fantasmagorie: sa mиre avec sa main blanche, puis Sonia et ses petites
йpaules maigres, puis les yeux de Natacha qui lui souriaient, puis
Denissow, Tйlianine, Bogdanitch et toute son histoire avec eux, et cette
histoire prenait la figure de ce soldat, lа-bas, lа-bas, celui qui avait
une voix aiguл, un nez crochu, qui lui faisait tant de mal et lui tirait
le bras.

Il tвchait, mais en vain, de se dйrober а la griffe qui torturait son
йpaule, cette pauvre йpaule qui aurait йtй intacte, s'il ne l'avait pas
broyйe mйchamment.

Il ouvrit les yeux: une йtroite bande du voile noir de la nuit
s'йtendait au-dessus de la lueur des charbons, et dans cette lueur
voltigeait la poussiиre argentйe d'une neige fine et lйgиre. Point de
mйdecin, et Tonschine ne revenait pas. Sauf un pauvre petit troupier
tout nu, qui de l'autre cфtй du feu chauffait son corps amaigri, il
йtait tout seul.

«Je ne suis nйcessaire а personne! pensait Rostow, personne ne veut
m'aider, ne me plaint, et pourtant, а la maison, jadis j'йtais fort,
gai, entourй d'affection. Il soupira, et son soupir se perdit dans un
gйmissement.

--Qu'y a-t-il?... cela te fait mal? demanda le petit troupier en
secouant sa chemise au-dessus du feu, et il ajouta, sans attendre la
rйponse:--En a-t-on йcharpй de pauvres gens aujourd'hui, c'est
effrayant!»

Rostow ne l'йcoutait pas, et suivait des yeux les flocons de neige qui
tourbillonnaient dans l'espace; il songeait а l'hiver de Russie, а la
maison chaude, bien йclairйe, а sa fourrure moelleuse, а son rapide
traоneau, et il s'y voyait plein de vie, entourй de tous les siens:

«Pourquoi donc suis-je venu me fourrer ici?» se disait-il. Les Franзais
ne renouvelиrent pas l'attaque le lendemain, et les restes du
dйtachement de Bagration se rйunirent а l'armйe de Koutouzow.




CHAPITRE III

I


Le prince Basile ne faisait jamais de plan а l'avance: encore moins
pensait-il а faire du mal pour en tirer profit. C'йtait tout simplement
un homme du monde qui avait rйussi, et pour qui le succиs йtait devenu
une habitude.

Il agissait constamment selon les circonstances, selon ses rapports avec
les uns et les autres, et conformait а cette pratique les diffйrentes
combinaisons qui йtaient le grand intйrкt de son existence, et dont il
ne se rendait jamais un compte bien exact. Il en avait toujours une
dizaine en train: les unes restaient а l'йtat d'йbauche, les autres
rйussissaient, les troisiиmes tombaient dans l'eau. Jamais il ne se
disait, par exemple: «Ce personnage йtant maintenant au pouvoir, il faut
que je tвche de capter sa confiance et son amitiй, afin d'obtenir par
son entremise un don pйcuniaire,» ou bien: «Voilа Pierre qui est riche,
je dois l'attirer chez moi pour lui faire йpouser ma fille et lui
emprunter les 40 000 roubles dont j'ai besoin.» Mais si le personnage
influent se trouvait sur son chemin, son instinct lui soufflait qu'il
pouvait en tirer parti: il s'en rapprochait, s'йtablissait dans son
intimitй de la faзon la plus naturelle du monde, le flattait et savait
se rendre agrйable. De mкme, sans y mettre la moindre prйmйditation, il
surveillait Pierre а Moscou. Le jeune homme ayant йtй, grвce а lui,
nommй gentilhomme de la chambre, ce qui йquivalait alors au rang de
conseiller d'Йtat, il l'avait engagй а retourner avec lui а Pйtersbourg
et а y loger dans sa maison. Le prince Basile faisait assurйment tout ce
qu'il fallait pour arriver, а marier sa fille avec Pierre, mais il le
faisait nonchalamment et sans s'en douter, avec l'assurance йvidente que
sa conduite йtait toute simple. Si le prince avait eu l'habitude de
mыrir ses plans, il n'aurait pu avoir autant de bonhomie et de naturel
qu'il en apportait dans ses relations avec ses supйrieurs comme avec ses
infйrieurs. Quelque chose le poussait toujours vers tout ce qui йtait
plus puissant ou plus fortunй que lui, et il savait choisir, avec un art
tout particulier, l'instant favorable pour en tirer parti. А peine
Pierre fut-il devenu subitement riche et comte Besoukhow, et par suite
tirй de sa solitude et de son insouciance, qu'il se vit tout а coup
entourй et se trouva si bien accaparй par des occupations de toutes
sortes, qu'il n'avait plus mкme le temps de penser а loisir. Il lui
fallait signer des papiers, courir diffйrents tribunaux dont il n'avait
qu'une vague idйe, questionner son intendant en chef, visiter ses
propriйtйs prиs de Moscou, recevoir une foule de gens, qui jusque-lа
avaient feint d'ignorer son existence, et qui maintenant se seraient
offensйs s'il ne les avait pas reзus. Hommes de loi, hommes d'affaires,
parents йloignйs, simples connaissances, tous йtaient йgalement
bienveillants et aimables pour le jeune hйritier. Tous semblaient
convaincus des hautes qualitйs de Pierre. Il s'entendait dire а chaque
instant: «grвce а votre inйpuisable bontй,» ou «grвce а votre grand
coeur», ou bien «vous qui кtes si pur», ou bien «s'il йtait aussi
intelligent que vous», etc., etc., et il commenзait а croire sincиrement
а sa bontй inйpuisable, а son intelligence hors ligne, d'autant plus
facilement qu'au fond de son coeur il avait toujours eu la conscience
d'кtre bon et intelligent. Ceux mкme qui avaient йtй malveillants et
dйsagrйables а son йgard йtaient devenus tendres et affectueux. L'aоnйe
des princesses, celle qui avait la taille trop longue, les cheveux
plaquйs comme ceux d'une poupйe, et un caractиre revкche, йtait venue
lui dire aprиs l'enterrement, en baissant les yeux et en rougissant,
qu'elle regrettait leurs malentendus passйs, et que, ne se sentant aucun
droit а rien, elle lui demandait pourtant l'autorisation, aprиs le coup
qui venait de la frapper, de rester quelques semaines encore dans cette
maison qu'elle aimait tant, et oщ elle s'йtait si longtemps sacrifiйe.
En voyant fondre en larmes cette fille habituellement impassible, Pierre
lui saisit la main avec йmotion et lui demanda pardon, ne sachant pas
lui-mкme de quoi il s'agissait. А dater de ce jour, la princesse
commenзa а lui tricoter une йcharpe de laine rayйe.

«Fais-le pour elle, mon cher, car, aprиs tout, elle a beaucoup souffert
du caractиre du dйfunt,» lui disait le prince Basile.

Et il lui fit signer un papier en faveur de la princesse, aprиs avoir
dйcidй, а part lui, que cet os а ronger, autrement dit cette lettre de
change de 30 000 roubles, devait кtre jetй en pвture а cette pauvre
princesse pour lui fermer la bouche sur le rфle qu'il avait jouй dans
l'affaire du fameux portefeuille. Pierre signa la lettre de change, et
la princesse devint encore plus affectueuse pour lui. Ses soeurs
cadettes suivirent son exemple, surtout la plus jeune, la jolie
princesse au grain de beautй, qui ne laissait pas parfois d'embarrasser
Pierre par ses sourires et le trouble qu'elle tйmoignait а sa vue.

Cette affection gйnйrale lui semblait si naturelle, qu'il lui paraissait
impossible d'en discuter la sincйritй. Du reste, il n'avait guиre le
temps de s'interroger lа-dessus, bercй qu'il йtait par le charme
enivrant de ses nouvelles sensations. Il sentait qu'il йtait le centre
autour duquel gravitaient des intйrкts importants, et qu'on attendait de
lui une activitй constante; son inaction aurait йtй nuisible а beaucoup
de monde, et, tout en comprenant le bien qu'il aurait pu faire, il n'en
faisait tout juste que ce qu'on lui demandait, en laissant а l'avenir le
soin de complйter sa tвche.

Le prince Basile s'йtait complиtement emparй de Pierre et de la
direction de ses affaires, et, tout en paraissant а bout de forces, il
ne pouvait cependant se dйcider, aprиs tout, а livrer le possesseur
d'une si grande fortune, le fils de son ami, aux caprices du sort et aux
intrigues des coquins. Pendant les premiers jours qui suivirent la mort
du comte Besoukhow, il le dirigeait en tout, et lui indiquait ce qu'il
avait а faire d'un ton fatiguй qui semblait dire:

«Vous savez que je suis accablй d'affaires, et que je ne m'occupe de
vous que par pure charitй; vous comprenez bien d'ailleurs que ce que je
vous propose est la seule chose faisable...»

«Eh bien, mon ami, nous partons demain, lui dit-il un jour, d'un ton
pйremptoire, en fermant les yeux et en promenant ses doigts sur le bras
de Pierre, comme si ce dйpart avait йtй discutй et dйcidй depuis
longtemps. Nous partons demain; je t'offre avec plaisir une place dans
ma calиche. Le principal ici est arrangй, et il faut absolument que
j'aille а Pйtersbourg. Voici ce que j'ai reзu du chancelier, auquel je
m'йtais adressй pour toi: tu es gentilhomme de la chambre et attachй au
corps diplomatique.»

Malgrй ce ton d'autoritй, Pierre, qui avait depuis si longtemps rйflйchi
а la carriиre qu'il pourrait suivre, essaya en vain de protester, mais
il fut aussitфt arrкtй par le prince Basile. Le prince parlait, dans les
cas extrкmes, d'une voix basse et caverneuse qui excluait toute
possibilitй d'interruption:

«Mais, mon cher, je l'ai fait pour moi, pour ma conscience, il n'y a pas
а m'en remercier; personne ne s'est jamais plaint d'кtre trop aimй, et
puis d'ailleurs tu es libre, et tu peux quitter le service quand tu
voudras. Tu en jugeras par toi-mкme а Pйtersbourg. Aujourd'hui il n'est
que temps de nous йloigner de ces terribles souvenirs...!»

Et il soupira....

«Quant а ton valet de chambre, mon ami, il pourra suivre dans ta
calиche. А propos, j'oubliais de te dire, mon cher, que nous йtions en
compte avec le dйfunt: aussi ai-je gardй ce qui a йtй reзu de la terre
de Riazan; tu n'en as pas besoin, nous rйglerons plus tard.» Le prince
Basile avait en effet reзu et gardй plusieurs milliers de roubles
provenant de la redevance de cette terre.

L'atmosphиre tendre et affectueuse qui enveloppait Pierre а Moscou le
suivit а Pйtersbourg. Il lui fut impossible de refuser la place, ou,
pour mieux dire, la nomination (car il ne faisait rien) que lui avait
procurйe le prince Basile. Ses nombreuses connaissances, les invitations
qu'il recevait de toutes parts, le retenaient plus fortement peut-кtre
encore qu'а Moscou dans ce rкve йveillй, dans cette agitation constante
que lui causait l'impression d'un bonheur attendu et enfin rйalisй.

Plusieurs de ses compagnons de folies s'йtaient dispersйs: la garde
йtait en marche, Dologhow servait comme soldat, Anatole avait rejoint
l'armйe dans l'intйrieur, le prince Andrй faisait la guerre.... Aussi
Pierre ne passait-il plus ses nuits а s'amuser comme il aimait tant
autrefois а le faire, et il n'avait plus ces conversations et ces
relations intimes qui, il y a quelque temps encore, lui plaisaient tant.
Tout son temps йtait pris par des dоners et des bals, en compagnie du
prince Basile, de sa forte et puissante femme, et de la belle Hйlиne.

Anna Pavlovna Schйrer n'avait pas йtй la derniиre а prouver а Pierre
combien le sentiment de la sociйtй йtait changй а son йgard.

Jadis, quand il se trouvait en prйsence d'Anna Pavlovna, il sentait
toujours que ce qu'il disait manquait de tact et de convenance, et que
ses apprйciations les plus intelligentes devenaient complиtement
stupides dиs qu'il les formulait, tandis que les propos les plus idiots
du prince Hippolyte йtaient acceptйs comme des traits d'esprit,
Aujourd'hui, au contraire, tout ce qu'il йnonзait йtait «charmant», et
si Anna Pavlovna n'exprimait pas toujours son approbation, il voyait
bien que c'йtait uniquement par йgard pour sa modestie.

Au commencement de l'hiver de 1805 а 1806, Pierre reзut le petit billet
rose habituel qui contenait une invitation. Le post-scriptum disait:

«Vous trouverez chez moi la belle Hйlиne qu'on ne se lasse jamais de
voir.»

En lisant ce billet, il sentit pour la premiиre fois qu'il existait
entre lui et Hйlиne un certain lien parfaitement visible pour plusieurs
personnes. Cette idйe l'effraya, parce qu'elle entraоnait а sa suite de
nouvelles obligations qu'il ne dйsirait pas contracter, et elle le
rйjouit en mкme temps, comme une supposition amusante.

La soirйe d'Anna Pavlovna йtait en tous points semblable а celle de
l'йtй prйcйdent, avec cette diffйrence que la primeur actuelle n'йtait
plus Mortemart, mais un diplomate tout fraоchement dйbarquй de Berlin,
et qui apportait les dйtails les plus nouveaux sur le sйjour de
l'empereur Alexandre а Potsdam, oщ les deux augustes amis s'йtaient jurй
une alliance йternelle pour la dйfense du bon droit contre l'ennemi du
genre humain. Anna Pavlovna reзut Pierre avec la nuance de tristesse
exigйe par la perte rйcente qu'il venait de faire, car on semblait
s'кtre donnй le mot pour lui persuader qu'il en avait beaucoup de
chagrin: c'йtait cette mкme nuance de tristesse qu'elle affectait
toujours en parlant de l'impйratrice Marie Fйodorovna. Avec son tact
tout particulier, elle organisa aussitфt diffйrents groupes: le
principal, composй de gйnйraux et du prince Basile, jouissait du
diplomate; le second s'йtait rйuni autour de la table de thй. Mlle
Schйrer se trouvait dans l'йtat d'excitation d'un chef d'armйe sur le
champ de bataille, dont le cerveau est plein des plus brillantes
conceptions, mais а qui le temps manque pour les exйcuter. Ayant
remarquй que Pierre se dirigeait vers le premier groupe, elle le toucha
lйgиrement du doigt:

«Attendez, lui dit-elle, j'ai des vues sur vous pour ce soir.»

Et, regardant Hйlиne, elle sourit.

«Ma bonne Hйlиne, il faut que vous soyez charitable pour ma pauvre
tante, qui a une adoration pour vous: allez lui tenir compagnie pour dix
minutes, et voici cet aimable comte qui va se sacrifier avec vous.»

Elle retint Pierre, en ayant l'air de lui faire une confidence:

«N'est-ce pas qu'elle est ravissante? lui dit-elle tout bas, en lui
dйsignant la belle Hйlиne, qui s'avanзait majestueusement vers la
«tante».... Quelle tenue pour une aussi jeune fille! quel tact! quel
coeur! Heureux celui qui l'obtiendra!... l'homme qui l'йpousera, fыt-il
le plus obscur, est sыr d'arriver au premier rang... n'est-ce pas votre
avis?»

Pierre rйpondit en s'associant sincиrement aux йloges d'Anna Pavlovna,
car, lorsqu'il lui arrivait de songer а Hйlиne, c'йtaient prйcisйment sa
beautй et sa tenue pleine de dignitй et de rйserve qui se prйsentaient
tout d'abord а son imagination.

La «tante», blottie dans son petit coin, y reзut les deux jeunes gens,
sans tйmoigner cependant le moindre empressement pour Hйlиne; au
contraire, elle jeta а sa niиce un regard effrayй, comme pour lui
demander ce qu'elle devait en faire. Sans en tenir compte, Anna
Pavlovna dit tout haut а Pierre, en regardant Hйlиne et en s'йloignant:

«J'espиre que vous ne trouverez plus qu'on s'ennuie chez moi?»

Hйlиne sourit, йtonnйe que cette supposition pыt s'adresser а une
personne qui avait l'insigne bonheur de l'admirer et de causer avec
elle. La «tante», aprиs avoir toussй une ou deux fois pour йclaircir sa
voix, exprima en franзais а Hйlиne le plaisir qu'elle avait а la voir,
et, se tournant du cфtй de Pierre, elle rйpйta la mкme cйrйmonie.
Pendant que cette conversation somnifиre se traоnait en boitant, Hйlиne
adressa а Pierre un de ses beaux et radieux sourires que, du reste, elle
prodiguait а tout le monde. Il y йtait tellement habituй, qu'il ne le
remarqua mкme pas. La «tante» l'interrogeait sur la collection de
tabatiиres qui avait appartenu au vieux comte Besoukhow, et lui faisait
admirer la sienne, ornйe du portrait de son mari.

«C'est sans doute de V...» dit Pierre en nommant un cйlиbre peintre en
miniatures.

Alors il se pencha au-dessus de la table pour prendre la tabatiиre; cela
ne l'empкchait pas de prкter l'oreille en mкme temps aux conversations
de l'autre groupe. Il йtait sur le point de se lever, lorsque la «tante»
lui tendit sa tabatiиre par-dessus la tкte d'Hйlиne. Hйlиne se pencha en
avant, toute souriante. Elle portait, selon la mode du temps, un
corsage trиs йchancrй dans le dos et sur la poitrine. Son buste, dont la
blancheur rappelait а Pierre celle du marbre, йtait si prиs de lui, que,
malgrй sa mauvaise vue, il distinguait involontairement toutes les
beautйs de ses йpaules et de son cou, si prиs de ses lиvres, qu'il
n'aurait eu qu'а se baisser d'une ligne pour les y poser. Il sentait la
tiиde chaleur de son corps, mкlйe а la suave odeur des parfums, et il
entendait vaguement craquer son corset au moindre mouvement. Ce n'йtait
pas pourtant le parfait ensemble des beautйs de cette statue de marbre
qui venait de le frapper ainsi; c'йtaient les charmes de ce corps
ravissant qu'il devinait sous cette lйgиre gaze. La violence de la
sensation qui pйnйtra tout son кtre effaзa а jamais ses premiиres
impressions, et il lui fut aussi impossible d'y revenir, qu'il est
impossible de retrouver ses illusions perdues.

«Vous n'aviez donc pas remarquй combien je suis belle? semblait lui dire
Hйlиne. Vous n'aviez pas remarquй que je suis une femme et une femme que
chacun peut obtenir, vous surtout?» disait son regard.

Et Pierre comprit en cet instant que non seulement Hйlиne pouvait
devenir sa femme, mais qu'elle le deviendrait, et cela aussi
positivement que s'ils йtaient dйjа devant le prкtre. Comment et quand?
Il l'ignorait. Serait-ce un bonheur? Il ne le savait pas; il pressentait
mкme plutфt que ce serait un malheur, mais il йtait sыr que cela
arriverait.

Pierre baissa les yeux et les releva, en essayant de revoir en elle
cette froide beautй qui jusqu'а ce jour l'avait laissй si indiffйrent;
il ne le pouvait plus, il subissait son influence et il ne s'йlevait
plus entre eux d'autre barriиre que sa seule volontй.

«Bon, je vous laisse dans votre petit coin.... Je vois que vous y кtes
trиs bien,» dit Mlle Schйrer en passant.

Et Pierre se demanda avec terreur s'il n'avait pas commis quelque
inconvenance, et s'il n'avait pas laissй deviner son trouble intйrieur.
Il se rapprocha du principal groupe.

«On dit que vous embellissez votre maison de Pйtersbourg?» lui dit Anna
Pavlovna.

C'йtait vrai en effet: l'architecte lui avait dйclarй que des
arrangements intйrieurs йtaient indispensables, et il l'avait laissй
faire.

«C'est trиs bien, mais ne dйmйnagez pas de chez le prince Basile; il est
bon d'avoir un ami comme le prince, j'en sais quelque chose, dit Anna
Pavlovna, en souriant а ce dernier.... Vous кtes si jeune, vous avez
besoin de conseils; vous ne m'en voudrez pas d'user de mon privilиge de
vieille femme...»

Elle s'arrкta dans l'attente d'un compliment, comme le font
habituellement les dames qui parlent de leur вge.

«Si vous vous mariez, ce sera autre chose!...»

Et elle enveloppa Pierre et Hйlиne d'un mкme regard. Ils ne se voyaient
pas, mais Pierre la sentait toujours dans une proximitй effrayante pour
lui, et il murmura une rйponse banale.

Rentrй chez lui, il ne put s'endormir; il pensait toujours а ce qu'il
avait йprouvй. Il venait seulement de comprendre que cette femme qu'il
avait connue enfant, et dont il disait distraitement: «Oui, elle est
belle,» pouvait lui appartenir.

«Mais elle est bкte, je l'ai toujours dit, pensait-il. Il y a donc
quelque chose de mauvais, de dйfendu dans le sentiment qu'elle a
provoquй en moi. Ne m'a-t-on pas racontй que son frиre Anatole avait eu
de l'amour pour elle et elle pour lui, et que c'est а cause de cela
qu'il avait йtй renvoyй? Son autre frиre, c'est Hippolyte; son pиre,
c'est le prince Basile; ce n'est pas bien,» pensait-il.

Et cependant, au milieu de toutes ces rйflexions vagues sur la valeur
morale d'Hйlиne, il se surprenait souriant et rкvant а elle, а elle
devenue sa femme, avec l'espoir qu'elle pourrait l'aimer et que tout ce
qu'on avait pu en dire йtait faux, et tout а coup il la revoyait de
nouveau, non pas elle, Hйlиne, mais ce corps charmant revкtu de blanches
draperies.

«Pourquoi donc ne l'avais-je pas vue ainsi auparavant?...» Et, trouvant
quelque chose de malhonnкte et de rйpulsif dans ce mariage, il se
reprochait sa faiblesse.

Il se rappelait ses mots, ses regards, et les mots et les regards de
ceux qui les avaient vus ensemble et les allusions transparentes de Mlle
Schйrer, et celles du prince Basile, et il se demandait avec йpouvante
s'il ne s'йtait pas dйjа trop engagй а faire une chose йvidemment
mauvaise et contre sa conscience..., et, tout en prononзant cet arrкt,
au fond de son вme s'йlevait la brillante image d'Hйlиne, entourйe de
l'aurйole de sa beautй fйminine.


II


Au mois de septembre de l'annйe 1805, le prince Basile reзut la mission
d'aller inspecter quatre gouvernements; il avait sollicitй cette
commission pour faire en mкme temps, sans bourse dйlier, la tournйe de
ses terres ruinйes, prendre en passant son fils Anatole et se rendre
avec lui chez le prince Nicolas Bolkonsky, afin d'essayer de le marier а
la fille du vieux richard. Mais, avant de se lancer dans cette nouvelle
entreprise, il йtait nйcessaire d'en finir avec l'indйcision de Pierre,
qui passait chez lui toutes ses journйes, et s'y montrait bкte, confus
et embarrassй (comme le sont les amoureux) en prйsence d'Hйlиne, sans
faire un pas en avant, un pas dйcisif.

«Tout cela est bel et bon, mais il faut que cela finisse,» se dit un
matin avec un soupir mйlancolique le prince Basile, qui commenзait а
trouver que Pierre, qui lui devait tant, ne se conduisait pas
prйcisйment bien en cette circonstance: «C'est la jeunesse,
l'йtourderie? Que le bon Dieu le bйnisse, continuait-il, en constatant
avec satisfaction sa propre indulgence; mais il faut que cela
finisse!... C'est aprиs-demain la fкte d'Hйlиne: je rйunirai quelques
parents, et s'il ne comprend pas ce qu'il lui reste а faire, j'y
veillerai: c'est mon devoir de pиre!»

Six semaines s'йtaient йcoulйes depuis la soirйe de Mlle Schйrer et la
nuit d'insomnie pendant laquelle Pierre avait dйcidй que son mariage
avec Hйlиne serait sa perte, et qu'il ne lui restait plus qu'а partir
pour l'йviter. Cependant il n'avait point quittй la maison du prince
Basile, et il sentait avec terreur qu'il se liait davantage tous les
jours, et qu'il ne pouvait plus se retrouver auprиs d'Hйlиne avec son
indiffйrence premiиre; d'un autre cфtй, il n'avait pas la force de se
dйtacher d'elle et se voyait contraint de l'йpouser, en dйpit du
malheur qui rйsulterait pour lui de cette union. Peut-кtre aurait-il pu
se retirer encore а temps si le prince Basile, qui jusque-lа n'avait
jamais ouvert ses salons, ne s'йtait plu а avoir du monde chez lui tous
les soirs, et l'absence de Pierre, du moins а ce qu'on lui assurait,
aurait enlevй un йlйment de plaisir а ces rйunions, en trompant
l'attente de tous. Dans les courts instants que le prince Basile passait
а la maison, il ne manquait jamais l'occasion, en lui offrant а baiser
sa joue rasйe de frais, de lui dire: «а demain,» ou bien «au revoir, а
dоner», ou bien encore «c'est pour toi que je reste», et cependant s'il
lui arrivait de rester chez lui pour Pierre, comme il le disait, il ne
lui tйmoignait aucune attention spйciale.

Pierre n'avait pas le courage de tromper ses espйrances Tous les jours
il se rйpйtait:

«Il faut que je parvienne а la connaоtre; me suis-je trompй alors, ou
vois-je faux а prйsent?... Elle n'est pas sotte, elle est charmante;
elle ne parle pas beaucoup, il est vrai, mais elle ne dit jamais de
sottises et ne s'embarrasse jamais!»

Il essayait parfois de l'entraоner dans une discussion, mais elle
rйpondait invariablement, d'une voix douce, par une rйflexion qui
tйmoignait du peu d'intйrкt qu'elle y prenait, ou par un sourire et un
regard qui, aux yeux de Pierre, йtaient le signe infaillible de sa
supйrioritй. Elle avait sans doute raison de traiter de billevesйes ces
dissertations, comparйes а son sourire: elle en avait un tout
particulier а son adresse, radieux et confiant, tout autre que ce
sourire banal qui illuminait ordinairement son beau visage. Pierre
savait qu'on attendait de lui un mot, un pas au delа d'une certaine
limite, et il savait que tфt ou tard il la franchirait, malgrй
l'incomprйhensible terreur qui s'emparait de lui а cette seule pensйe.
Que de fois pendant ces six semaines ne s'йtait-il pas senti entraоnй de
plus en plus vers cet abоme, et ne s'йtait-il pas demandй:

«Oщ est ma fermetй? N'en ai-je donc plus?»

Pendant ces terribles luttes, sa fermetй habituelle semblait, en effet,
complиtement anйantie. Pierre appartenait а cette catйgorie peu
nombreuse d'hommes qui ne sont forts que lorsqu'ils sentent que leur
conscience n'a rien а leur reprocher, et, а partir du moment oщ,
au-dessus de la tabatiиre de la «tante», le dйmon du dйsir s'йtait
emparй de lui, un sentiment inconscient de culpabilitй paralysait son
esprit de rйsolution.

Une petite sociйtй d'intimes, de parents et d'amis, au dire de la
princesse, soupait chez eux le soir de la fкte d'Hйlиne, et on leur
avait donnй а entendre que, ce soir-lа, devait se dйcider le sort de
celle qu'on fкtait. La princesse Kouraguine, dont l'embonpoint s'йtait
accusй et qui jadis avait йtй une beautй imposante, occupait le haut
bout de la table; а ses cфtйs йtaient assis les hфtes les plus
marquants: un vieux gйnйral, sa femme et Mlle Schйrer; а l'autre bout se
trouvaient les invitйs plus вgйs et les personnes de la maison, Pierre
et Hйlиne а cфtй l'un de l'autre. Le prince Basile ne soupait pas: il se
promenait autour de la table, s'approchant de l'un ou de l'autre de ses
invitйs. Il йtait d'excellente humeur; il disait а chacun un mot
aimable, sauf cependant а Hйlиne et а Pierre, dont il feignait d'ignorer
la prйsence. Les bougies brillaient de tout leur йclat: l'argenterie,
les cristaux, les toilettes des dames et les йpaulettes d'or et d'argent
scintillaient а leurs feux; autour de la table s'agitait la livrйe rouge
des domestiques. On n'entendait que le cliquetis des couteaux, le bruit
des assiettes, des verres, les voix animйes de plusieurs conversations.
Un vieux chambellan assurait de son amour brыlant une vieille baronne,
qui lui rйpondait par un йclat de rire; un autre racontait la
mйsaventure d'une certaine Marie Victorovna, et le prince Basile, au
milieu de la table, provoquait l'attention en dйcrivant aux dames, d'un
ton railleur, la derniиre sйance du conseil de l'empire, au cours de
laquelle le nouveau gйnйral gouverneur de Saint-Pйtersbourg avait reзu
et avait lu le fameux rescrit que l'empereur Alexandre lui avait adressй
de l'armйe. Dans ce rescrit, Sa Majestй constatait les nombreuses
preuves de fidйlitй que son peuple lui donnait а tout instant, et
assurait que celles de la ville de Pйtersbourg lui йtaient
particuliиrement agrйables, qu'il йtait fier d'кtre а la tкte d'une
pareille nation et qu'il tвcherait de s'en rendre digne!

Le rescrit dйbutait par ces mots:

«Sergueп Kousmitch, de tous cфtйs arrivent jusqu'а moi,» etc., etc.

«Comment, demandait une dame, il n'a pas lu plus loin que «Sergueп
Kousmitch»?

--Pas une demi-syllabe de plus...» Sergueп Kousmitch, de tous cфtйs...
de tous cфtйs, Sergueп Kousmitch»..., et le pauvre Viasmitinow ne put
aller plus loin, rйpondit le prince Basile en riant. А plusieurs
reprises il essaya de reprendre la phrase, mais, а peine le mot
«Sergueп» prononcй, sa voix tremblait; а «Kousmitch» les larmes
arrivaient, et aprиs «de tous cфtйs» les sanglots l'йtouffaient au point
qu'il ne pouvait continuer. Il tirait vite son mouchoir et recommenзait
avec un nouvel effort le «Sergueп Kousmitch, de tous cфtйs», suivi de
larmes, si bien qu'un autre s'offrit pour lire а sa place.

--Ne soyez pas mйchant, s'йcria Anna Pavlovna en le menaзant du doigt,
c'est un si brave et si excellent homme que notre bon Viasmitinow.»

Tous riaient gaiement, sauf Pierre et Hйlиne, qui contenaient, en
silence et avec peine, le sourire, rayonnant et embarrassй а la fois,
que leurs sentiments intimes amenaient а tout moment sur leurs lиvres.

On avait beau bavarder, rire, plaisanter, on avait beau manger avec
appйtit du sautй et des glaces, goыter du vin du Rhin, en йvitant de les
regarder, en un mot paraоtre indiffйrent а leur йgard, on sentait
instinctivement, au coup d'oeil rapide qu'on leur jetait, aux йclats de
rire, а l'anecdote de «Sergueп Kousmitch», que tout cela n'йtait qu'un
jeu, et que toute l'attention de la sociйtй se concentrait de plus en
plus sur eux. Tout en imitant les sanglots de «Kousmitch», le prince
Basile examinait sa fille а la dйrobйe; et il se disait а part lui:

«Зa va bien, зa se dйcidera aujourd'hui.»

Dans les yeux d'Anna Pavlovna, qui le menaзait du doigt, il lisait ses
fйlicitations sur le prochain mariage. La vieille princesse, enveloppant
sa fille d'un regard courroucй, et proposant, avec un soupir
mйlancolique, du vin а sa voisine, semblait lui dire:

«Oui, il ne nous reste plus rien а faire, ma bonne amie, qu'а boire du
vin doux; c'est le tour de cette jeunesse et de son bonheur insolent.»

«Voilа bien le vrai bonheur, pensait le diplomate en contemplant les
jeunes amoureux. Qu'elles sont insipides, toutes les folies que je
dйbite, а cфtй de cela!»

Au milieu des intйrкts mesquins et factices qui agitaient tout ce monde,
s'йtait tout а coup fait jour un sentiment naturel, celui de la double
attraction de deux jeunes gens beaux et pleins de sиve, qui йcrasait et
dominait tout cet йchafaudage de conventions affectйes. Non seulement
les maоtres, mais les gens eux-mкmes semblaient le comprendre, et
s'attardaient а admirer la figure resplendissante d'Hйlиne et celle de
Pierre, toute rouge et toute rayonnante d'йmotion.

Pierre йtait joyeux et confus а la fois de sentir qu'il йtait le but de
tous les regards. Il йtait dans la situation d'un homme absorbй qui ne
perзoit que vaguement ce qui l'entoure, et qui n'entrevoit la rйalitй
que par йclairs:

«Ainsi tout est fini!... comment cela s'est-il fait si vite?... car il
n'y a plus а reculer, c'est devenu inйvitable pour elle, pour moi, pour
tous.... Ils en sont si persuadйs que je ne puis pas les tromper.»

Voilа ce que se disait Pierre, en glissant un regard sur les
йblouissantes йpaules qui brillaient а cфtй de lui.

La honte le saisissait parfois: il lui йtait pйnible d'occuper
l'attention gйnйrale, de se montrer si naпvement heureux, de jouer le
rфle de Paris ravisseur de la belle Hйlиne, lui dont la figure йtait si
dйpourvue de charmes. Mais cela devait sans doute кtre ainsi, et il s'en
consolait. Il n'avait rien fait pour en arriver lа; il avait quittй
Moscou avec le prince Basile, et s'йtait arrкtй chez lui... pourquoi ne
l'aurait-il pas fait? Ensuite il avait jouй aux cartes avec elle, il lui
avait ramassй son sac а ouvrage, il s'йtait promenй avec elle.... Quand
donc cela avait-il commencй? et maintenant le voilа presque fiancй!...
Elle est lа, а cфtй de lui; il la voit, il la sent, il respire son
haleine, il admire sa beautй!... Tout а coup une voix connue, lui
rйpйtant la mкme question pour la seconde fois, le tira brusquement de
sa rкverie:

«Dis-moi donc, quand as-tu reзu la lettre de Bolkonsky? Tu es vraiment
ce soir d'une distraction...» dit le prince Basile.

Et Pierre remarqua que tous lui souriaient, а lui et а Hйlиne:

«Aprиs tout, puisqu'ils le savent, se dit-il, et d'autant mieux que
c'est vrai...»

Et son sourire bon enfant lui revint sur les lиvres.

«Quand as-tu reзu sa lettre? Est-ce d'Olmьtz qu'il t'йcrit?

--Peut-on penser а ces bagatelles, se dit Pierre. Oui, d'Olmьtz,»
rйpondit-il avec un soupir.

En sortant de table, il conduisit sa dame dans le salon voisin, а la
suite des autres convives. On se sйpara, et quelques-uns d'entre eux
partirent, sans mкme prendre congй d'Hйlиne, pour bien marquer qu'ils ne
voulaient pas dйtourner son attention; ceux qui approchaient d'elle pour
la saluer ne restaient auprиs d'elle qu'une seconde, en la suppliant de
ne pas les reconduire.

Le diplomate йtait triste et affligй en quittant le salon. Qu'йtait sa
futile carriиre а cфtй du bonheur de ces jeunes gens? Le vieux gйnйral,
questionnй par sa femme sur ses douleurs rhumatismales, grommela une
rйponse tout haut, et se dit tout bas:

«Quelle vieille sotte! parlez-moi d'Hйlиne Vassilievna, c'est une autre
paire de manches; elle sera encore belle а cinquante ans.»

«Il me semble que je puis vous fйliciter, murmura Anna Pavlovna а la
princesse mиre, en l'embrassant tendrement. Si ce n'йtait ma migraine,
je serais restйe.»

La princesse ne rйpondit rien: elle йtait envieuse du bonheur de sa
fille. Pendant que ces adieux s'йchangeaient, Pierre йtait restй seul
avec Hйlиne dans le petit salon; il s'y йtait souvent trouvй seul avec
elle dans ces derniers temps, sans lui avoir jamais parlй d'amour. Il
sentait que le moment йtait venu, mais il ne pouvait se dйcider а faire
ce dernier pas. Il avait honte: il lui semblait occuper а cфtй d'elle
une place qui ne lui йtait pas destinйe:

«Ce bonheur n'est pas pour toi, lui murmurait une voix intйrieure, il
est pour ceux qui n'ont pas ce que tu as!»

Mais il fallait rompre le silence. Il lui demanda si elle avait йtй
contente de la soirйe. Elle rйpondit, avec sa simplicitй habituelle, que
jamais sa fкte n'avait йtй pour elle plus agrйable que cette annйe. Les
plus proches parents causaient encore dans le grand salon. Le prince
Basile s'approcha nonchalamment de Pierre, et celui-ci ne trouva rien de
mieux а faire que de se lever prйcipitamment et de lui dire qu'il йtait
dйjа tard. Un regard sйvиrement interrogateur se fixa sur lui, et parut
lui dire que sa singuliиre rйponse n'avait pas йtй comprise; mais le
prince Basile, reprenant aussitфt sa figure doucereuse, le forзa а se
rasseoir:

«Eh bien, Hйlиne? dit-il а sa fille de ce ton d'affectueuse tendresse,
naturelle aux parents qui aiment leurs enfants, et que le prince imitait
sans la ressentir... «Sergueп Kousmitch... de tous cфtйs»...
chantonna-t-il en tourmentant le bouton de son gilet.

Pierre comprit que cette anecdote n'йtait pas ce qui intйressait le
prince Basile en ce moment, et celui-ci comprit que Pierre l'avait
devinй. Il les quitta brusquement, et l'йmotion que le jeune homme crut
apercevoir sur les traits de ce vieillard le toucha; il se retourna vers
Hйlиne: elle йtait confuse, embarrassйe et semblait lui dire:

«C'est votre faute!»

«C'est inйvitable, il le faut, mais je ne le puis», se dit-il en
recommenзant а causer de choses et d'autres et en lui demandant oщ йtait
le sel de cette histoire de Sergueп Kousmitch.

Hйlиne lui rйpondit qu'elle ne l'avait pas mкme йcoutйe.

Dans la piиce voisine, la vieille princesse parlait de Pierre avec une
dame вgйe:

«Certainement c'est un parti trиs brillant, mais le bonheur, ma chиre?

--Les mariages se font dans les cieux!» rйpondit la vieille dame.

Le prince Basile, qui rentrait en ce moment, alla s'asseoir dans un coin
йcartй, ferma les yeux et s'assoupit. Comme sa tкte plongeait en avant,
il se rйveilla.

«Aline, dit-il а sa femme, allez voir ce qu'ils font.»

La princesse passa devant la porte du petit salon avec une indiffйrence
affectйe, et y jeta un coup d'oeil.

«Ils n'ont pas bougй,» dit-elle а son mari.

Le prince Basile fronзa le sourcil, fit une moue de cфtй, ses joues
tremblotиrent, son visage prit une expression de mauvaise humeur
vulgaire, il se secoua, et, rejetant sa tкte en arriиre, il entra а pas
dйcidйs dans le petit salon. Son air йtait si solennel et triomphant,
que Pierre se leva effarй.

«Dieu merci, dit-il, ma femme m'a tout racontй.»

Et il serra Pierre et sa fille dans ses bras....

«Hйlиne, mon coeur, quelle joie! quel bonheur!...»

Sa voix tremblait....

«J'aimais tant ton pиre... et elle sera pour toi une femme dйvouйe! Que
Dieu vous bйnisse!...»

Des larmes rйelles coulaient sur ses joues....

«Princesse! cria-t-il а sa femme, venez donc!»

La princesse arriva tout en pleurs, la vieille dame essuyait aussi ses
larmes; on embrassait Pierre, et Pierre baisait la main d'Hйlиne;
quelques secondes plus tard ils se retrouvиrent seuls:

«Tout cela doit кtre, se dit Pierre, donc il n'y a pas а se demander si
c'est bien ou mal; c'est plutфt bien, car me voilа sorti d'incertitude.»

Il tenait la main de sa fiancйe, dont la belle gorge se soulevait et
s'abaissait tour а tour.

«Hйlиne,» dit-il tout haut.

Et il s'arrкta....

«Il est pourtant d'usage, pensait-il, de dire quelque chose dans ces cas
extraordinaires, mais que dit-on?»

Il ne pouvait se le rappeler; il la regarda, elle se rapprocha de lui,
toute rougissante.

«Ah! фtez-les donc! фtez-les,» dit-elle en lui indiquant ses lunettes.

Pierre enleva ses lunettes, et ses yeux effrayйs et interrogateurs
avaient cette expression йtrange, familiиre а ceux qui en portent
habituellement. Il se baissait sur sa main, lorsque d'un mouvement
rapide et violent elle saisit ses lиvres au passage et y imprima
fortement les siennes; ce changement de sa rйserve habituelle en un
abandon complet frappa Pierre dйsagrйablement.

«C'est trop tard, trop tard, pensa-t-il... c'est fini, et d'ailleurs je
l'aime!»

«Je vous aime!» ajouta-t-il tout haut, forcй de dire quelque chose.

Mais cet aveu rйsonna si misйrablement а son oreille, qu'il en eut
honte.

Six semaines aprиs, il йtait mariй et s'йtablissait, comme on le disait
alors, en heureux possesseur de la plus belle des femmes et de plusieurs
millions, dans le magnifique hфtel des comtes Besoukhow, entiиrement
remis а neuf pour la circonstance.


III


Le vieux prince Bolkonsky recevait en dйcembre 1805 une lettre du
prince Basile, qui lui annonзait sa prochaine arrivйe et celle de son
fils:

«Je suis chargй d'une inspection: cent verstes de dйtour ne peuvent
m'empкcher de venir vous prйsenter mes devoirs, mon trиs respectй
bienfaiteur, lui йcrivait-il; Anatole m'accompagne, il est en route pour
l'armйe et j'espиre que vous voudrez bien lui permettre de vous exprimer
de vive voix le profond respect qu'il vous porte, а l'exemple de son
pиre.»

--Tant mieux, il n'y aura pas а mener Marie dans le monde, les
soupirants viennent nous chercher ici;» voilа les paroles que laissa
imprudemment йchapper la petite princesse, en apprenant cette nouvelle.
Le prince fronзa le sourcil et garda le silence.

Deux semaines aprиs la rйception de cette lettre, les gens du prince
Basile firent leur apparition: ils prйcйdaient leurs maоtres, qui
arrivиrent le lendemain.

Le vieux prince avait toujours eu une triste opinion du caractиre du
prince Basile, et dans ces derniers temps sa brillante carriиre et les
hautes dignitйs auxquelles il avait trouvй moyen de parvenir pendant les
rиgnes des empereurs Paul et Alexandre, n'avaient fait que la fortifier.
Il devina son arriиre-pensйe aux transparentes allusions de sa lettre et
aux insinuations de la petite princesse, et sa mauvaise opinion se
changea en un sentiment de profond mйpris. Il jurait comme un diable en
parlant de lui, et, le jour de son arrivйe, il йtait encore plus grognon
que d'habitude. Йtait-il de mйchante humeur parce que le prince Basile
arrivait, ou cette visite augmentait-elle sa mйchante humeur? Le fait
est qu'il йtait d'une humeur de dogue.

Tikhone avait mкme conseillй а l'architecte de ne pas entrer chez le
prince:

«Йcoutez-le donc marcher, lui avait-il dit, en attirant l'attention de
ce commensal sur le bruit des pas du prince. C'est sur ses talons qu'il
marche, et nous savons ce que cela veut dire.»

Malgrй tout, dиs les neuf heures du matin, le prince, vкtu d'une petite
pelisse de velours, avec un collet de zibeline et un bonnet pareil,
sortit pour faire sa promenade habituelle. Il avait neigй la veille;
l'allйe qu'il parcourait pour aller aux orangeries йtait balayйe; on
voyait encore les traces du travail du jardinier, et une pelle se tenait
enfoncйe dans le tas de neige molle qui s'йlevait en muraille des deux
cфtйs du chemin. Le prince fit, en silence et d'un air sombre, le tour
des serres et des dйpendances:

«Peut-on passer en traоneau? demanda-t-il au vieil intendant qui
l'accompagnait et qui semblait кtre la copie fidиle de son maоtre.

--La neige est trиs profonde, Excellence: aussi ai-je donnй l'ordre de
la balayer sur la grande route.»

Le prince fit un signe d'approbation, et monta le perron.

«Dieu soit louй! se dit l'intendant, le nuage n'a pas crevй.»

Et il ajouta tout haut:

«Il aurait йtй difficile de passer, Excellence; aussi, ayant entendu
dire qu'un ministre arrivait chez Votre Excellence...»

Le prince se retourna brusquement, et fixa sur lui des yeux pleins de
colиre:

«Comment, un ministre? Quel ministre? Qui a donnй des ordres?
s'йcria-t-il de sa voix dure et perзante. Pour la princesse ma fille, on
ne balaye pas la route, et pour un ministre.... Il ne vient pas de
ministre!...

--Excellence, j'avais supposй....

--Tu as supposй,» continua le prince hors de lui. Et en parlant а mots
entrecoupйs:

«Tu as supposй... brigand!... va-nu-pieds!... je t'apprendrai а
supposer...»

Et, levant sa canne, il allait la laisser retomber certainement sur le
dos d'Alpatitch, si celui-ci ne s'йtait instinctivement reculй.

Effrayй de la hardiesse de son mouvement, cependant tout naturel,
Alpatitch inclina sa tкte chauve devant le prince, qui, malgrй cette
marque de soumission ou peut-кtre а cause d'elle, ne releva plus sa
canne, tout en continuant а crier:

«Brigand! Qu'on rejette la neige sur la route!...»

Et il entra violemment chez lui.

La princesse Marie et Mlle Bourrienne attendaient le prince pour dоner;
elles le savaient de trиs mauvaise humeur, mais la sйmillante figure de
Mlle Bourrienne semblait dire:

«Peu m'importe! je suis toujours la mкme.»

Quant а la princesse Marie, si elle sentait bien qu'elle aurait dы
imiter cette placide indiffйrence, elle n'en avait pas la force. Elle
йtait pвle, effrayйe, et tenait ses yeux baissйs:

«Si je fais semblant de ne pas remarquer sa mauvaise humeur,
pensait-elle, il dira que je ne lui tйmoigne aucune sympathie, et si je
ne lui en montre pas, il m'accusera d'кtre ennuyeuse et maussade.»

Le prince jeta un regard sur la figure effarйe de sa fille:

«Triple sotte, murmura-t-il entre ses dents, et l'autre n'est donc pas
lа? l'aurait-on dйjа mise au courant?...--Oщ est la princesse? Elle se
cache?

--Elle est un peu indisposйe, rйpondit Mlle Bourrienne avec un sourire
aimable, elle ne paraоtra pas; c'est si naturel dans sa situation.

--Hem! hem! crй!... crй!...» fit le prince en se mettant а table.

Son assiette lui paraissant mal essuyйe, il la jeta derriиre lui;
Tikhone la rattrapa au vol et la passa au maоtre d'hфtel. La petite
princesse n'йtait point souffrante, mais, prйvenue de la colиre du vieux
prince, elle s'йtait dйcidйe а ne pas sortir de ses appartements.

«J'ai peur pour l'enfant: Dieu sait ce qui peut lui arriver si je
m'effraye,» disait-elle а Mlle Bourrienne, qu'elle avait prise en
affection, qui passait chez elle ses journйes, quelquefois mкme ses
nuits, et devant laquelle elle ne se gкnait pas pour juger et critiquer
son beau-pиre, qui lui inspirait une terreur et une antipathie
invincibles.

Ce dernier sentiment йtait rйciproque, mais, chez le vieux prince,
c'йtait le dйdain qui l'emportait.

«Il nous arrive du monde, mon prince, dit Mlle Bourrienne en dйpliant sa
serviette du bout de ses doigts roses. Son Excellence le prince
Kouraguine avec son fils, а ce que j'ai entendu dire?

--Hem! Cette Excellence est un polisson! C'est moi qui l'ai fait entrer
au ministиre, dit le prince d'un ton offensй. Quant а son fils, je ne
sais pas pourquoi il vient; la princesse Йlisabeth Carlovna et la
princesse Marie le savent peut-кtre: moi, je ne le sais pas et n'ai pas
besoin de le savoir!...»

Il regarda sa fille, qui rougissait.

«Es-tu malade, toi aussi? Est-ce par crainte du ministre? comme disait
tout а l'heure cet idiot d'Alpatitch.

--Non, mon pиre.»

Mlle Bourrienne n'avait pas eu de chance dans le choix de son sujet de
conversation; elle n'en continua pas moins а bavarder, et sur les
orangeries, et sur la beautй d'une fleur nouvellement йclose, si bien
que le prince s'adoucit un peu aprиs le potage.

Le dоner terminй, il se rendit chez sa belle-fille, qu'il trouva assise
а une petite table et bavardant avec Macha, sa femme de chambre. Elle
pвlit а la vue de son beau-pиre. Elle n'йtait guиre en beautй en ce
moment, elle йtait mкme plutфt laide.

Ses joues s'йtaient allongйes, elle avait les yeux cernйs, et sa lиvre
semblait se retrousser encore plus qu'auparavant.

«Ce n'est rien, je m'alourdis, dit-elle en rйponse а une question de son
beau-pиre, qui lui demandait de ses nouvelles.

--Besoin de rien?

--Non, merci, mon pиre.

--C'est bien, c'est bien!...»

Et il sortit. Alpatitch se trouva sur son chemin dans l'antichambre.

«La route est-elle recouverte?

--Oui, Excellence: pardonnez-moi, c'йtait par bкtise.»

Le prince l'interrompit avec un sourire forcй:

«C'est bon, c'est bon!...»

Et lui tendant la main, que l'autre baisa, il rentra dans son cabinet.

Le prince Basile arriva le soir mкme. Il trouva sur la grande route des
cochers et des gens de la maison, qui, а force de cris et de jurons,
firent franchir а son «vasok» (voiture sur patins) et а ses traоneaux la
neige qui avait йtй amoncelйe exprиs.

On avait prйparй pour chacun d'eux une chambre sйparйe.

Anatole, sans habit, les poings sur les hanches, regardait fixement de
ses beaux grands yeux et avec un sourire distrait un coin de la table
devant laquelle il йtait assis. Toute l'existence n'йtait pour lui
qu'une sйrie de plaisirs ininterrompue, y compris mкme cette visite а un
vieillard morose et а une hйritiиre sans beautй. А tout prendre, elle
pouvait, а son avis, avoir mкme un rйsultat comique. Et pourquoi ne pas
l'йpouser puisqu'elle est riche? La richesse ne gвte rien! Une fois rasй
et parfumй avec ce soin et cette йlйgance qu'il apportait toujours aux
moindres dйtails de sa toilette, portant haut sa belle tкte avec une
expression naturellement conquйrante, il rentra chez son pиre, autour
duquel s'agitaient deux valets de chambre. Le prince Basile salua son
fils gaiement d'un signe de tкte, comme pour lui dire:

«Tu es trиs bien ainsi!

--Voyons, mon pиre, sans plaisanterie, elle est tout simplement
monstrueuse? dit Anatole, en reprenant un sujet qu'il avait plus d'une
fois abordй pendant le voyage.

--Pas de folies, je t'en prie, fais ton possible, et c'est lа le
principal, pour кtre respectueux et convenable envers le vieux.

--S'il me dйcoche des choses par trop dйsagrйables, je m'en irai, je
vous en avertis; je les dйteste, ces vieux!

--N'oublie pas que tout dйpend de toi.»

En attendant, on connaissait dйjа, du cфtй des femmes, non seulement
l'arrivйe du ministre et de son fils, mais les moindres dйtails sur
leurs personnes. La princesse Marie, seule dans sa chambre, faisait
d'inutiles efforts pour surmonter son йmotion intйrieure:

«Pourquoi ont-ils йcrit? Pourquoi Lise m'en a-t-elle parlй? C'est
impossible, je le sens!...»

Et elle ajoutait, en se regardant dans la glace:

«Comment ferai-je mon entrйe dans le salon? Je ne pourrai jamais кtre
moi-mкme, mкme s'il me plaоt?»

Et la pensйe de son pиre la remplissait de terreur. Macha avait dйjа
racontй а la petite princesse et а Mlle Bourrienne comment ce beau
garзon, au visage vermeil et aux sourcils noirs, s'йtait йlancй sur
l'escalier comme un aigle, enjambant trois marches а la fois, tandis que
le vieux papa traоnait lourdement, clopin-clopant, un pied aprиs
l'autre.

«Ils sont arrivйs, Marie, le savez-vous?» lui dit sa belle-soeur, en
entrant chez elle avec Mlle Bourrienne.

La petite princesse, dont la marche s'alourdissait de plus en plus,
s'approcha d'un fauteuil et s'y laissa tomber: elle avait quittй son
dйshabillй du matin et avait mis une de ses plus jolies toilettes; sa
coiffure йtait soignйe, mais l'animation de sa figure ne parvenait pas а
cacher le changement de ses traits. Cette mise йlйgante le faisait au
contraire ressortir davantage. Mlle Bourrienne, de son cфtй, avait fait
des frais qui mettaient en relief les charmes de sa jolie personne.

«Eh bien, et vous restez comme vous кtes, chиre princesse? dit-elle. On
va venir annoncer que ces messieurs sont au salon, il faudra descendre,
et vous ne faites pas un petit bout de toilette?»

La petite princesse sonna aussitфt une femme de chambre et passa
gaiement en revue la garde-robe de sa belle-soeur. La princesse Marie
s'en voulait а elle-mкme de son йmotion, comme d'un manque de dignitй,
et en voulait aussi а ses deux compagnes de trouver cela tout simple. Le
leur reprocher, c'eыt йtй trahir les sensations qu'elle йprouvait; le
refus de se parer aurait amenй des plaisanteries et des conseils sans
fin. Elle rougit, l'йclat de ses beaux yeux s'йteignit, sa figure se
marbra, et, en victime rйsignйe, elle s'abandonna а la direction de sa
belle-soeur et de Mlle Bourrienne, qui toutes deux s'occupиrent, а qui
mieux mieux, а la rendre jolie. La pauvre fille йtait si laide,
qu'aucune rivalitй entre elles n'йtait possible; aussi dйployиrent-elles
toute leur science а l'habiller convenablement, avec la foi naпve des
femmes dans la puissance de l'ajustement.

«Vraiment, ma bonne amie, cette robe n'est pas jolie, dit Lise en se
reculant pour mieux juger de l'ensemble. Faites apporter l'autre, la
robe massacat! Il s'agit peut-кtre du sort de toute ta vie.... Ah non!
elle est trop claire, elle ne te va pas.»

Ce n'йtait pas la robe qui manquait de grвce, mais bien la personne
qu'elle habillait. La petite princesse et Mlle Bourrienne ne s'en
rendaient pas compte, persuadйes qu'un noeud bleu par-ci, une mиche de
cheveux relevйe par-lа, qu'une йcharpe abaissйe sur la robe brune,
remйdieraient а tout. Elles ne voyaient pas qu'il йtait impossible de
remйdier а l'expression de ce visage effarй; elles avaient beau en
changer le cadre, il restait toujours insignifiant et sans attrait.
Aprиs deux ou trois essais, la princesse Marie, toujours soumise, se
trouva tout а coup coiffйe avec les cheveux relevйs, ce qui la
dйfigurait encore davantage, et vкtue de l'йlйgante robe massacat а
йcharpe bleue; la petite princesse, en ayant fait deux fois le tour pour
la bien examiner de tous les cфtйs et en arranger les plis, s'йcria
enfin avec dйsespoir:

«C'est impossible! Non, Marie, dйcidйment cela ne vous va pas! Je vous
aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours; non, de
grвce, faites cela pour moi!... Katia, dit-elle а la femme de chambre,
apportez la robe grise de la princesse. Vous allez voir, dit-elle а Mlle
Bourrienne, en souriant d'avance а ses combinaisons artistiques, vous
allez voir ce que je vais produire.»

Katia apporta la robe; la princesse Marie restait immobile devant la
glace. Mlle Bourrienne remarqua que ses yeux йtaient humides, que ses
lиvres tremblaient, et qu'elle йtait prкte а fondre en larmes.

«Voyons, chиre princesse, encore un petit effort.»

La petite princesse, enlevant la robe а la femme de chambre, s'approcha
de sa belle-soeur.

«Allons, Marie, nous allons faire cela bien gentiment, bien simplement.»

Et toutes trois riaient et gazouillaient comme des oiseaux.

«Non, laissez-moi!»

Et sa voix avait une inflexion si sйrieuse, si mйlancolique, que le
gazouillement de ces oiseaux s'arrкta court. Elles comprirent а
l'expression de ces beaux yeux suppliants qu'il йtait inutile
d'insister.

«Au moins changez de coiffure! Je vous le disais bien, continua la
princesse en s'adressant а Mlle Bourrienne, que Marie a une de ces
figures auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout, mais du tout!
Changez-la, de grвce!

--Laissez-moi, laissez-moi, tout cela m'est parfaitement йgal.»

Ses compagnes ne pouvaient en effet s'empкcher de le reconnaоtre. La
princesse Marie, parйe de la sorte, йtait, il est vrai, plus laide que
jamais, mais elles connaissaient la puissance de ce regard mйlancolique,
indice chez elle d'une dйcision ferme et rйsolue.

«Vous changerez tout cela, n'est-ce pas?» dit Lise а sa belle-soeur, qui
demeura silencieuse.

Et la petite princesse quitta la chambre. Restйe seule, Marie ne se
regarda pas dans la glace, et, oubliant de mettre une autre coiffure,
elle resta complиtement immobile. Elle pensait au mari, а cet кtre fort
et puissant, douй d'un attrait incomprйhensible, qui devait la
transporter dans son monde а lui, complиtement diffйrent du sien, et
plein de bonheur. Elle pensait а l'enfant, а son enfant semblable а
celui de la fille de sa nourrice, qu'elle avait vu la veille. Elle le
voyait dйjа suspendu а son sein... son mari йtait lа... il les regardait
tendrement, elle et son enfant... «Mais tout cela est impossible! je
suis trop laide!» pensa-t-elle.

«Le thй est servi, le prince va sortir de chez lui!» lui cria tout а
coup la femme de chambre, а travers la porte.

Elle tressaillit et elle eut peur de ses propres pensйes. Avant de
descendre, elle entra dans son oratoire, et, fixant ses regards sur
l'image noircie du Sauveur, йclairйe par la douce lueur de la lampe,
elle joignit les mains, et se recueillit quelques instants. Le doute
tourmentait son вme: les joies de l'amour, de l'amour terrestre lui
seraient-elles donnйes? Dans ses songes sur le mariage, elle entrevoyait
toujours le bonheur domestique complйtй par des enfants; mais son rкve
secret, presque inavouй а elle-mкme, йtait de goыter de cet amour
terrestre, et ce sentiment йtait d'autant plus fort, qu'elle le cachait
aux autres et а elle-mкme: «Mon Dieu, comment chasser de mon coeur ces
insinuations diaboliques? Comment me dйrober а ces horribles pensйes,
pour me soumettre avec calme а ta volontй?» А peine avait-elle adressй а
Dieu cette priиre qu'elle en trouva la rйponse dans son coeur: «Ne
dйsire rien pour toi-mкme, ne cherche rien, ne te trouble pas et n'envie
rien а personne; l'avenir doit te rester inconnu, mais il faut que cet
avenir te trouve prкte а tout! S'il plaоt а Dieu de t'йprouver par les
devoirs du mariage, que sa volontй s'accomplisse!» Ces pensйes la
calmиrent, mais elle garda au fond de son coeur le dйsir de voir se
rйaliser son rкve d'amour, elle soupira, se signa et descendit, sans
plus penser ni а sa robe, ni а sa coiffure, ni а son entrйe, ni а ce
qu'elle dirait. Quelle valeur ces misиres pouvaient-elles avoir devant
les desseins du Tout-Puissant, sans la volontй duquel il ne tombe pas un
cheveu de la tкte de l'homme!


IV


La princesse Marie trouva dйjа au salon le prince Basile et son fils,
causant avec la petite princesse et Mlle Bourrienne. Elle s'avanзa
gauchement, en marchant pesamment sur ses talons. Les deux hommes et
Mlle Bourrienne se levиrent, et la petite princesse s'йcria: «Voilа
Marie!»

Son coup d'oeil les enveloppa tous distinctement. Elle vit se fondre en
un aimable sourire l'expression grave qui avait passй sur le visage du
prince Basile а sa vue; elle vit les yeux de sa belle-soeur suivre avec
curiositй sur la figure des visiteurs l'impression qu'elle produisait;
elle vit Mlle Bourrienne avec ses rubans et son joli visage, qui n'avait
jamais йtй aussi animй, tournй vers lui, mais elle ne le vit pas, _lui_!
Seulement, elle comprit instinctivement que quelque chose de grand, de
lumineux, de beau, s'approchait d'elle а son entrйe. Le prince Basile
fut le premier а lui baiser la main; ses lиvres effleurиrent le front
chauve inclinй sur elle[23], et, rйpondant а ses compliments, elle
l'assura qu'elle ne l'avait point oubliй. Anatole survint, mais elle ne
pouvait le voir: elle sentit sa main emprisonnйe dans une autre main
ferme et douce, et elle toucha а peine de ses lиvres un front blanc,
ombragй de beaux cheveux chвtains. Relevant les yeux, elle fut frappйe
de sa beautй. Il se tenait devant elle, un doigt passй dans la
boutonniиre de son uniforme, la taille cambrйe; il se balanзait
lйgиrement sur un pied, et la regardait en silence, sans penser а elle.
Anatole n'avait pas la comprйhension vive, il n'йtait pas йloquent,
mais en revanche il possйdait ce calme si prйcieux dans le monde et
cette assurance que rien ne pouvait йbranler. Un homme timide, qui se
serait montrй embarrassй de l'inconvenance de son silence а une premiиre
entrevue, et qui aurait fait des efforts pour en sortir, aurait empirй
la situation, tandis qu'Anatole, qui ne s'en prйoccupait guиre,
continuait а examiner la coiffure de la princesse Marie, sans se presser
le moins du monde de sortir de son mutisme:

«Je ne vous empкche pas de causer, avait-il l'air de dire, mais quant а
moi, je n'en ai nulle envie!»

La conscience de sa supйrioritй donnait а ses rapports avec les femmes
une certaine nuance de dйdain, qui avait le don d'йveiller en elles la
curiositй, la crainte, l'amour mкme. Il paraissait leur dire:

«Je vous connais, croyez-moi! Pourquoi dissimuler?... vous ne demandez
pas mieux!»

Peut-кtre ne le pensait-il pas, c'йtait mкme probable, car jamais il ne
se donnait la peine de rйflйchir, mais il imposait cette conviction, et
la princesse Marie l'йprouva si bien, qu'elle s'empara aussitфt du
prince Basile, afin de faire comprendre а son fils qu'elle ne se
trouvait pas digne d'occuper son attention. La conversation йtait vive
et animйe, grвce surtout au babillage de la petite princesse, qui
entr'ouvrait а plaisir ses lиvres pour montrer ses dents blanches. Elle
avait engagй avec le prince Basile une de ces causeries qui lui йtaient
habituelles et qui pouvaient faire supposer qu'entre elle et son
interlocuteur il y avait un йchange de souvenirs mutuels, d'anecdotes
connues d'eux seuls, tandis que ce n'йtait qu'un lйger tissu de phrases
brillantes, qui ne supposait aucune intimitй antйrieure.

Le prince Basile lui donnait la rйplique, ainsi qu'Anatole, qu'elle
connaissait а peine. Mlle Bourrienne crut aussi de son devoir de faire
sa partie dans cet йchange de souvenirs, йtrangers pour elle, et la
princesse Marie se vit entraоnйe а y prendre gaiement part.

«Nous pourrons au moins jouir de vous complиtement, cher prince: ce
n'йtait pas ainsi aux soirйes d'Annette, vous vous sauviez toujours...
cette chиre Annette!

--Vous n'allez pas au moins me parler politique, comme Annette?

--Et notre table de thй?

--Oh oui!

--Pourquoi ne veniez-vous jamais chez Annette? demanda-t-elle а Anatole.
Ah! je le sais, allez, votre frиre Hippolyte m'a racontй vos exploits!»
Et elle ajouta, en le menaзant de son joli doigt: «Je les connais, vos
exploits de Paris!

--Et Hippolyte ne t'a pas racontй, demanda le prince Basile а son fils,
en saisissant la main de la petite princesse comme pour la retenir, il
ne t'a pas racontй comme il sйchait sur pied pour cette charmante
princesse et comme elle le mettait а la porte.... Oh! c'est la perle des
femmes, princesse,» dit-il а la princesse Marie.

Mlle Bourrienne, de son cфtй, au mot de «Paris», profita de l'occasion
pour jeter dans la conversation ses souvenirs personnels.

Elle questionna Anatole sur son sйjour а Paris:

«Paris lui avait-il plu?

Anatole, heureux de lui rйpondre, souriait en la regardant; ayant dйcidй
а l'avance dans son for intйrieur qu'il ne s'ennuierait pas а
Lissy-Gory:

«Elle n'est pas mal, pas mal du tout, cette demoiselle de compagnie,
disait-il а part lui; j'espиre que l'autre la prendra avec elle quand
elle m'йpousera...; la petite est, ma foi, gentille!»

Le vieux prince s'habillait dans son cabinet sans se hвter: grognon et
pensif, il rйflйchissait а ce qu'il devait faire. L'arrivйe de ces
visiteurs le contrariait.

«Que me veulent-ils, le prince Basile et son fils? Le pиre est un
hвbleur, un homme de rien, son fils doit кtre gentil!

Leur arrivйe le contrariait surtout parce qu'elle ramenait sur le tapis
une question qu'il s'efforзait toujours d'йloigner, en cherchant а se
tromper lui-mкme. Il s'йtait bien souvent demandй s'il se dйciderait un
jour а se sйparer de sa fille, mais jamais il ne se posait
catйgoriquement cette question, sachant bien que, s'il y rйpondait en
toute justice, sa rйponse serait contraire non seulement а ses
sentiments, mais encore а toutes ses habitudes. Son existence sans elle,
malgrй le peu de cas qu'il paraissait en faire, lui semblait impossible:

«Qu'a-t-elle besoin de se marier pour кtre malheureuse? Voilа Lise, qui
certainement n'aurait pu trouver un meilleur mari... est-elle contente
de son sort? Laide et gauche comme elle est, qui l'йpousera pour elle?
On la prendra pour sa fortune, pour ses alliances! Ne serait-elle pas
beaucoup plus heureuse de rester fille?»

Ainsi pensait le vieux prince, en s'habillant, et il se disait que
cette terrible alternative йtait а la veille d'une solution, car
l'intention йvidente du prince Basile est de faire sa demande, sinon
aujourd'hui, а coup sыr demain. Sans doute le nom, la position dans le
monde, tout est convenable, mais est-il digne d'elle?... «C'est ce que
nous verrons! c'est ce que nous verrons,» ajouta-t-il tout haut.

Et il se dirigea d'un pas ferme et dйcidй vers le salon. En entrant, il
embrassa d'un seul coup d'oeil tous les dйtails, et le changement de
toilette de la petite princesse, et les rubans de Mlle Bourrienne, et la
monstrueuse coiffure de sa fille, et son isolement et les sourires de
Bourrienne et d'Anatole:

«Elle est attifйe comme une sotte, pensa-t-il, et lui, qui n'a pas l'air
d'y prendre garde!

--Bonjour, dit-il en s'approchant du prince Basile. Je suis content de
te voir.

--L'amitiй ne connaоt pas les distances, rйpondit le prince Basile, en
parlant comme toujours d'un ton assurй et familier. Voici mon cadet,
aimez-le, je vous le recommande!

--Beau garзon, beau garзon, dit le maоtre de la maison, en examinant
Anatole. Viens ici, embrasse-moi lа.»

Et il lui prйsenta sa joue. Anatole l'embrassa, en le regardant
curieusement, mais avec une tranquillitй parfaite, dans l'attente d'une
de ces sorties originales et brusques dont son pиre lui avait parlй.

Le vieux prince s'assit а sa place habituelle dans le coin du canapй,
et, aprиs avoir offert un fauteuil au prince Basile, il l'entreprit sur
la politique et les nouvelles du jour; sans cesser de paraоtre l'йcouter
avec attention, il ne perdait pas de vue sa fille.

«Ah! c'est ce qu'on йcrit de Potsdam.»

Et, rйpйtant les derniиres paroles de son interlocuteur, il se leva et
s'approcha d'elle:

«Est-ce pour les visiteurs que tu t'es ainsi parйe? belle, trиs belle,
ma foi! une nouvelle coiffure а leur intention!... Eh bien, alors je te
dйfends, devant eux, de jamais te permettre а l'avenir de te pomponner
sans mon autorisation.

--C'est moi, mon pиre, qui suis la coupable, dit la petite princesse en
s'interposant.

--Vous avez, madame, tous les droits possibles de vous parer а votre
guise, lui rйpondit-il en lui faisant un profond salut, mais elle n'a
pas besoin de se dйfigurer: elle est assez laide comme cela!...»

Et il se rassit а sa place, sans s'occuper davantage de la princesse
Marie, qui йtait prкte а pleurer.

«Je trouve au contraire que cette coiffure va fort bien а la princesse,
dit le prince Basile.

--Eh bien, dis donc, mon jeune prince... comment t'appelle-t-on? Viens
ici, causons et faisons connaissance.

--C'est maintenant que la farce va commencer, se dit Anatole en
s'asseyant а cфtй de lui.

--Ainsi donc, mon bon, on vous a йlevй а l'йtranger? Ce n'est pas comme
nous, ton pиre et moi, auxquels un sacristain a enseignй а lire et а
йcrire!... Eh bien, dites-moi, mon ami, vous servez dans la garde а
cheval а prйsent? ajouta-t-il en le regardant fixement de trиs prиs.

--Non, j'ai passй dans l'armйe, rйpondit Anatole, qui rйprimait avec
peine une folle envie de rire.

--Ah! ah! c'est parfait! C'est donc que vous voulez servir l'Empereur et
la patrie? On est а la guerre... un beau garзon comme cela doit servir,
doit servir... au service actif!

--Non, prince, le rйgiment est dйjа en marche, et moi j'y suis
attachй...--А quoi donc suis-je attachй, papa? dit-il en riant а son
pиre.

--Il sert bien, ma foi: il demande а quoi il est attachй! ha! ha!»

Et le vieux prince partit d'un йclat de rire, auquel Anatole fit йcho,
quand tout а coup le premier s'arrкta tout court et fronзa violemment
les sourcils:

«Eh bien, va-t-en,» lui dit-il.

Et Anatole alla rejoindre les dames.

«Tu l'as fait йlever а l'йtranger, n'est-ce pas, prince Basile?

--J'ai fait ce que j'ai pu, rйpondit le prince Basile, car l'йducation
que l'on donne lа-bas est infiniment supйrieure.

--Oui, tout est changй aujourd'hui, tout est nouveau!... Beau garзon,
beau garзon! Allons chez moi.»

А peine furent-ils arrivйs dans son cabinet, que le prince Basile
s'empressa de lui faire part de ses dйsirs et de ses espйrances.

«Crois-tu donc que je la tienne enchaоnйe, et que je ne puisse pas m'en
sйparer? Que se figurent-ils donc? s'йcria-t-il avec colиre; mais demain
si elle veut, cela m'est bien йgal! Seulement je veux mieux connaоtre
mon gendre!... Tu connais mes principes: agis donc franchement. Je lui
demanderai demain devant toi si elle veut, et dans ce cas il restera; il
restera ici, je veux l'йtudier!...»

Et le vieux prince termina par son йbrouement habituel, en donnant а sa
voix cette mкme intonation aiguл qu'il avait eue en prenant congй de son
fils.

«Je vous parlerai bien franchement,--dit le prince Basile, et il prit le
ton matois de l'homme convaincu qu'il est inutile de ruser avec un
auditeur trop clairvoyant,--car vous voyez au travers des gens. Anatole
n'est pas un gйnie, mais c'est un honnкte et brave garзon, c'est un bon
fils.

--Bien, bien, nous verrons!»

А l'apparition d'Anatole, les trois femmes, qui vivaient solitaires, et
privйes depuis longtemps de la sociйtй des hommes, sentirent, toutes les
trois йgalement, que leur existence jusque-lа avait йtй incomplиte. La
facultй de penser, de sentir, d'observer, se trouva dйcuplйe en une
seconde chez toutes les trois, et les tйnиbres qui les enveloppaient
s'йclairиrent tout а coup d'une lumiиre inattendue et vivifiante.

La princesse Marie ne pensait plus ni а sa figure ni а sa malencontreuse
coiffure, elle s'absorbait dans la contemplation de cet homme si beau et
si franc, qui pouvait devenir son mari. Il lui paraissait bon,
courageux, йnergique, gйnйreux; au moins en йtait-elle persuadйe; mille
rкveries de bonheur domestique s'йlevaient dans son imagination: elle
essayait de les chasser et de les cacher au fond de son coeur:

«Ne suis-je pas trop froide? pensait-elle; si je garde cette rйserve,
c'est parce que je me sens trop vivement attirйe vers lui!... Il ne peut
pourtant pas deviner ce que je pense, et croire qu'il m'est
dйsagrйable.»

Et la princesse Marie faisait son possible pour кtre aimable, sans y
rйussir.

«La pauvre fille! elle est diablement laide!» pensait Anatole.

Mlle Bourrienne avait aussi son petit lot de pensйes йveillйes en elle
par la prйsence d'Anatole. La jolie jeune fille, qui n'avait ni position
dans le monde, ni parents, ni amis, ni patrie, n'avait jamais songй
sйrieusement а кtre toute sa vie la lectrice du vieux prince et l'amie
de la princesse Marie. Elle attendait depuis longtemps ce prince russe,
qui, du premier coup d'oeil, saurait apprйcier sa supйrioritй sur ses
jeunes compatriotes, laides et mal fagotйes, s'йprendrait d'elle et
l'enlиverait. Mlle Bourrienne s'йtait composйe toute une petite
histoire, qu'elle tenait d'une de ses tantes et que son imagination se
complaisait а achever. C'йtait le roman d'une jeune fille sйduite, que
sa pauvre mиre accablait de reproches, et souvent elle se sentait йmue
jusqu'aux larmes de ce rйcit fait а un sйducteur imaginaire.... Ce
prince russe qui devait l'enlever йtait lа.... Il lui dйclarerait son
amour... elle mettrait en avant: «ma pauvre mиre,» et il l'йpouserait.
C'est ainsi que Mlle Bourrienne imposait, chapitre par chapitre, son
roman, tout en causant des merveilles de Paris. Elle n'avait aucun plan
prйconзu, mais tout йtait classй а l'avance dans sa tкte, et tous ces
йlйments йpars se groupaient autour d'Anatole, auquel elle voulait
plaire а tout prix.

Quant а la petite princesse, comme un vieux cheval de bataille qui,
malgrй son вge, dresse instinctivement l'oreille au son de la trompette,
elle se prйparait а faire une charge а fond de coquetterie, sans y
mettre la moindre arriиre-pensйe, et sous la seule impulsion d'une
gaietй naпve et йtourdie. Anatole avait l'habitude, lorsqu'il se
trouvait dans la sociйtй des femmes, de se poser en homme blasй et
fatiguй de leurs avances; mais, en voyant l'impression qu'il produisait
sur celles-ci, il ne put s'empкcher d'йprouver une vйritable
satisfaction d'amour-propre, d'autant plus qu'il sentait dйjа naоtre
dans son coeur, pour la jolie et provocante Mlle Bourrienne, un de ces
accиs de passion sans frein qui s'emparaient de lui avec une violence
irrйsistible et l'entraоnaient а commettre les actions les plus hardies
et les plus brutales.

Aprиs le thй, la sociйtй avait passй dans le salon voisin; la princesse
Marie fut priйe de se mettre au piano. Anatole s'accouda sur
l'instrument а cфtй de Mlle Bourrienne, et ses yeux pйtillants et rieurs
ne quittaient pas la princesse Marie, qui sentait avec une йmotion de
joie douloureuse ce regard fixй sur elle. Sa sonate favorite la
transportait dans un monde de suaves harmonies intimes, dont la poйsie
devenait plus forte, plus vibrante, sous l'influence de ce regard. Il
йtait dirigй sur elle, et cependant il ne s'adressait en rйalitй qu'au
petit pied de Mlle Bourrienne, qu'Anatole pressait doucement du sien.
Elle regardait aussi la princesse Marie, et dans ses beaux yeux
trahissait йgalement une expression de joie йmue et mкlйe d'espйrance.

«Comme elle m'aime, pensait la princesse, comme je suis heureuse et quel
bonheur pour moi d'avoir une amie comme elle, et un mari comme lui!...
Mais sera-t-il jamais mon mari?»

Le soir aprиs le souper, quand on se sйpara, Anatole baisa la main de la
princesse, qui trouva le courage de le regarder. Il baisa йgalement la
main de la jeune Franзaise: ce n'йtait pas assurйment convenable, mais
il le fit avec son assurance habituelle. Elle rougit, tout effrayйe, et
regarda la princesse Marie:

«Quelle dйlicatesse, pensa cette derniиre. Amйlie craindrait-elle par
hasard ma jalousie? Croit-elle que je ne sais pas apprйcier sa tendresse
si pure et son dйvouement?»

Et, s'approchant de Mlle Bourrienne, elle l'embrassa avec affection.
Anatole s'avanзa galamment vers la petite princesse pour lui baiser la
main:

«Non, non! Quand votre pиre m'йcrira que vous vous conduisez bien, je
vous donnerai ma main а baiser, pas avant.

Et, le menaзant du doigt, elle sortit en souriant.


V


Chacun rentra chez soi, et, а part Anatole, qui s'endormit aussitфt,
personne ne ferma l'oeil de longtemps.

«Sera-t-il vraiment mon mari, cet homme si beau, si bon, surtout si
bon!» pensait la princesse Marie.

Et elle йprouvait une terreur qui n'йtait pas dans sa nature: elle
avait peur de se retourner, de bouger; il lui semblait que quelqu'un se
tenait lа, dans ce coin sombre, derriиre le paravent, et ce quelqu'un
йtait le diable, ce quelqu'un йtait cet homme au front blanc, aux
sourcils noirs, aux lиvres vermeilles!

Elle appela sa femme de chambre, et la pria de passer la nuit auprиs
d'elle.

Mlle Bourrienne arpenta longtemps le jardin d'hiver, attendant vainement
aussi quelqu'un, souriant а quelqu'un, et s'йmouvant parfois aux paroles
de sa «pauvre mиre», qui lui reprochait sa chute.

La petite princesse grondait sa femme de chambre: son lit йtait mal
fait: elle ne pouvait s'y coucher d'aucune faзon; tout lui йtait lourd
et incommode... c'йtait son fardeau qui la gкnait. Il la gкnait d'autant
plus ce soir, que la prйsence d'Anatole l'avait reportйe а une йpoque
oщ, vive et lйgиre, elle n'avait aucun souci: assise, en camisole et en
bonnet de nuit, dans un fauteuil, pour la troisiиme fois elle faisait
refaire son lit et retourner les matelas par sa femme de chambre
endormie.

«Je t'avais bien dit qu'il n'y avait que des creux et des bosses; tu
comprends bien que je n'aurais pas mieux demandй que de dormir? Ainsi ce
n'est pas ma faute,» disait-elle du ton boudeur d'un enfant qui va
pleurer.

Le vieux prince ne dormait pas non plus. Tikhone, а travers son sommeil,
l'entendait marcher et s'йbrouer; il lui semblait que sa dignitй avait
йtй offensйe, et cette offense йtait d'autant plus vive, qu'elle ne se
rapportait pas а lui, mais а sa fille, а sa fille qu'il aimait plus que
lui-mкme. Il avait beau se dire qu'il prendrait son temps pour dйcider
quelle serait dans cette affaire la ligne de conduite а suivre, une
ligne de conduite selon la justice et l'йquitй, ses rйflexions ne
faisaient que l'irriter davantage:

«Elle a tout oubliй pour le premier venu, tout, jusqu'а son pиre... et
la voilа qui court en haut, qui se coiffe et qui fait des grвces, et qui
ne ressemble plus а elle-mкme! Et la voilа enchantйe d'abandonner son
pиre, et pourtant elle savait que je le remarquerais! Frr... frr...
frr.... Est-ce que je ne vois pas que cet imbйcile ne regarde que la
Bourrienne?... Il faut que je la chasse! Et pas un brin de fiertй pour
le comprendre; si elle n'en a pas pour elle, qu'elle en ait pour moi! Il
faudra lui montrer que ce bellвtre ne pense qu'а la Bourrienne. Pas de
fiertй!... je le lui dirai!»

Dire а sa fille qu'elle se faisait des illusions et qu'Anatole
s'occupait de la Franзaise йtait, il le savait bien, le plus sыr moyen
de froisser son amour-propre. Sa cause serait gagnйe; en d'autres
termes, son dйsir de garder sa fille serait satisfait. Cette idйe le
calma, et il appela Tikhone pour se faire dйshabiller.

«C'est le diable qui les a envoyйs,» se disait-il pendant que Tikhone
passait la chemise de nuit sur ce vieux corps parcheminй, dont la
poitrine йtait couverte d'une йpaisse toison de poils gris.

«Je ne les ai pas invitйs, et les voilа qui me dйrangent mon existence,
et il me reste si peu de temps а vivre.... Au diable!»

Tikhone йtait habituй а entendre le prince parler tout haut; aussi
reзut-il d'un visage impassible le coup d'oeil furibond qui йmergeait de
la chemise.

«Sont-ils couchйs?»

Tikhone, comme tous les valets de chambre bien appris, devinait
d'instinct la direction des pensйes de son maоtre:

«Ils se sont couchйs et ont йteint leurs lumiиres, Excellence.

--Bien nйcessaire, bien nйcessaire,» marmotta le vieux.

Et, glissant ses pieds dans ses pantoufles, et endossant sa robe de
chambre, il alla s'йtendre sur le divan qui lui servait de lit.

Quoique peu de paroles eussent йtй йchangйes entre Anatole et Mlle
Bourrienne, ils s'йtaient parfaitement compris; quant а la partie du
roman qui prйcйdait l'apparition de «ma pauvre mиre», ils sentaient
qu'ils avaient beaucoup de choses а se dire en secret; aussi, dиs le
lendemain matin, cherchиrent-il les occasions d'un tкte-а-tкte, et ils
se rencontrиrent inopinйment dans le jardin d'hiver, pendant que la
princesse Marie descendait, plus morte que vive, pour se rendre chez son
pиre а l'heure habituelle. Il lui semblait que non seulement chacun
savait que son sort allait se dйcider dans la journйe, mais qu'elle-mкme
y йtait toute disposйe. Elle lisait cela sur la figure de Tikhone, sur
celle du valet de chambre du prince Basile, qu'elle croisa dans le
corridor, portant de l'eau chaude а son maоtre, et qui lui fit un
profond salut.

Le vieux prince, ce matin-lа, se montra plein de bienveillance et
d'amйnitй pour sa fille; elle connaissait depuis longtemps cette faзon
d'agir, qui n'empкchait pas ses mains sиches de se crisper de colиre
contre elle pour un problиme d'arithmйtique qu'elle ne saisissait pas
assez vite, et qui le poussait а se lever, а s'йloigner d'elle et а
rйpйter а plusieurs reprises les mкmes paroles d'une voix sourde et
contenue.

Il entama le sujet qui le prйoccupait, sans la tutoyer:

«On m'a fait une proposition qui vous concerne, lui dit-il en souriant
d'un sourire forcй; vous aurez probablement devinй que le prince Basile
n'a pas amenй ici son йlиve (c'est ainsi qu'il appelait Anatole, sans
trop savoir pourquoi) pour mes beaux yeux; vous connaissez mes
principes: c'est pour cela que je vous parle en ce moment.

--Comment dois-je vous comprendre, mon pиre? dit la princesse, pвlissant
et rougissant tour а tour.

--Comment comprendre? s'йcria le vieux en s'йchauffant. Le prince Basile
te trouve а son goыt comme belle-fille et il te fait la proposition au
nom de son йlиve: c'est clair! Comment comprendre? c'est а toi que je le
demande.

--Je ne sais pas, mon pиre, ce que vous... murmura la princesse.

--Moi, moi, je n'ai rien а y voir, laissez-moi donc de cфtй, ce n'est
pas moi qui me marie!... Que voulez-vous?... c'est lа ce qu'il me serait
agrйable d'apprendre?»

La princesse devina que son pиre ne voyait pas ce mariage d'un bon oeil,
mais elle se dit aussitфt que c'йtait le moment ou jamais de dйcider de
son sort. Elle baissa les yeux pour ne pas voir ce regard qui lui фtait
toute facultй de penser et devant lequel elle йtait habituйe а plier:

«Je ne dйsire qu'une chose: agir selon votre volontй, mais s'il m'йtait
permis d'exprimer mon dйsir....

--Parfait! s'йcria le prince en l'interrompant: il te prendra avec la
dot et il y accrochera Mlle Bourrienne; c'est elle qui sera sa femme, et
toi...»

Il s'arrкta en voyant l'impression que ses paroles produisaient sur sa
fille; elle baissait la tкte, et elle йtait prкte а fondre en larmes.

«Voyons, voyons, je plaisante. Souviens-toi d'une chose, princesse, mes
principes reconnaissent а une jeune fille le droit de choisir. Tu es
libre, mais n'oublie pas que le bonheur de toute ta vie dйpend du parti
que tu vas prendre... je ne parle pas de moi.

--Mais je ne sais, mon pиre....

--Je n'en parle pas; quant а lui, il йpousera qui on voudra; mais toi,
tu es libre: va dans ta chambre, rйflйchis, et apporte-moi ta rйponse
dans une heure; tu auras а te prononcer devant lui. Je sais bien, tu vas
prier, je ne t'en empкche pas; prie, tu ferais mieux de rйflйchir
pourtant; va!... Oui ou non, oui ou non, oui ou non!» criait-il pendant
que sa fille s'йloignait chancelante, car son sort йtait dйcidй et
dйcidй pour son bonheur.

Mais l'allusion de son pиre а Mlle Bourrienne йtait terrible; а la
supposer fausse, elle n'y pouvait penser de sang-froid. Elle retournait
chez elle par le jardin d'hiver, lorsque la voix si connue de Mlle
Bourrienne la tira de son trouble. Elle leva les yeux et vit а deux pas
d'elle Anatole qui embrassait la jeune Franзaise, en lui parlant а
l'oreille. La figure d'Anatole exprimait les sentiments violents qui
l'agitaient, quand il se retourna vers la princesse, oubliant son bras
autour de la taille de la jolie fille.

«Qui est lа? Que me veut-on?» semblait-il dire.

La princesse Marie s'йtait arrкtйe pйtrifiйe, les regardant sans
comprendre. Mlle Bourrienne poussa un cri et s'enfuit. Anatole salua la
princesse avec un sourire fanfaron, et haussant les йpaules, il se
dirigea vers la porte qui conduisait а son appartement.

Une heure plus tard, Tikhone, qui avait йtй envoyй prйvenir la princesse
Marie, lui annonзa qu'on l'attendait, et que le prince Basile йtait lа.
Il la trouva dans sa chambre, assise sur le canapй, passant doucement la
main sur les cheveux de Mlle Bourrienne, qui pleurait а chaudes larmes.
Les doux yeux de la princesse Marie, pleins d'une pitiй tendre et
affectueuse, avaient retrouvй leur calme et leur lumineuse beautй.

«Non, princesse, je suis perdue а jamais dans votre coeur.

--Pourquoi donc? Je vous aime plus que jamais et je tвcherai de faire
tout mon possible..., rйpondit la princesse Marie avec un triste
sourire. Remettez-vous, mon amie, je vais aller trouver mon pиre.»

Le prince Basile, assis les jambes croisйes, et tenant une tabatiиre
dans sa main, simulait un profond attendrissement, qu'il paraissait
s'efforcer de cacher sous un rire йmu. А l'entrйe de la princesse Marie,
aspirant а la hвte une petite prise, il lui saisit les deux mains:

«Ah! ma bonne, ma bonne, le sort de mon fils est entre vos mains.
Dйcidez, ma bonne, ma chиre, ma douce Marie, que j'ai toujours aimйe
comme ma fille.»

Il se dйtourna, car une larme venait en effet de poindre dans ses yeux.

«Frr.... Frr...! Au nom de son йlиve et fils, le prince te demande si tu
veux, oui ou non, devenir la femme du prince Anatole Kouraguine? Oui ou
non, dis-le, s'йcria-t-il; je me rйserve ensuite le droit de faire
connaоtre mon opinion... oui, mon opinion, rien que mon opinion,
ajouta-t-il en rйpondant au regard suppliant du prince Basile.... Eh
bien! oui ou non?

--Mon dйsir, mon pиre, est de ne jamais vous quitter, de ne jamais
sйparer mon existence de la vфtre. Je ne veux pas me marier, rйpondit la
princesse Marie, en adressant un regard rйsolu de ses beaux yeux au
prince Basile et а son pиre.

--Folies, bкtises, bкtises, bкtises!» s'йcria le vieux prince, en
attirant sa fille а lui, et en lui serrant la main avec une telle
violence, qu'elle cria de douleur.

Le prince Basile se leva.

«Ma chиre Marie, c'est un moment que je n'oublierai jamais; mais
dites-moi, ne nous donnerez-vous pas un peu d'espйrance? Ne pourra-t-il
toucher votre coeur si bon, si gйnйreux? Je ne vous demande qu'un seul
mot: peut-кtre?

--Prince, j'ai dit ce que mon coeur m'a dictй, je vous remercie de
l'honneur que vous m'avez fait, mais je ne serai jamais la femme de
votre fils!

--Voilа qui est terminй, mon cher; trиs content de te voir, trиs
content. Retourne chez toi, princesse.... Trиs content, trиs content,»
rйpйta le vieux prince, en embrassant le prince Basile.

«Je suis appelйe а un autre bonheur, se disait la princesse Marie, je
serai heureuse en me dйvouant et en faisant le bonheur d'autrui, et,
quoi qu'il m'en coыte, je n'abandonnerai pas la pauvre Amйlie. Elle
l'aime si passionnйment et s'en repent si amиrement. Je ferai tout pour
faciliter son mariage avec lui. S'il manque de fortune, je lui en
donnerai а elle, et je prierai mon pиre et Andrй d'y consentir!... Je me
rйjouirais tant de la voir sa femme, elle si triste, si seule, si
abandonnйe!... Comme elle doit l'aimer pour s'кtre oubliйe ainsi! Qui
sait? J'aurais peut-кtre agi de mкme!»


VI


La famille Rostow se trouvait depuis longtemps sans nouvelles de
Nicolas, lorsque dans le courant de l'hiver le comte reзut une lettre
sur l'adresse de laquelle il reconnut l'йcriture de son fils. Il se
prйcipita aussitфt, en marchant sur la pointe des pieds afin de ne pas
кtre entendu, tout droit dans son cabinet, oщ il s'enferma pour la lire
tout а son aise. Anna Mikhaпlovna, qui avait eu connaissance de
l'arrivйe de la lettre, car elle n'ignorait jamais rien de ce qui se
passait dans la maison alla, а pas discrets, retrouver le comte dans son
cabinet et l'y surprit pleurant et riant tout а la fois.

«Mon bon ami? dit d'un ton interrogatif et mйlancolique Anna
Mikhaпlovna, toute prкte а prendre part а ce qui lui arrivait, et qui,
malgrй l'heureuse tournure de ses affaires, continuait а demeurer chez
les Rostow.

--De Nicolouchka... une lettre!... Il a йtй blessй, ma chиre... blessй,
ce cher enfant... ma petite comtesse!... fait officier, ma chиre...
grвce а Dieu!... Mais comment le lui dire?» balbutia le comte en
sanglotant.

Anna Mikhaпlovna s'assit а ses cфtйs, essuya les larmes du comte qui
tombaient sur la lettre, la parcourut et, aprиs s'кtre йgalement essuyй
les yeux, calma l'agitation du comte, lui assurant que pendant le dоner
elle prйparerait la comtesse, et que le soir, aprиs le thй, on pourrait
lui annoncer la nouvelle.

Elle tint en effet sa promesse, et pendant le repas elle ne cessa de
broder sur le thиme de la guerre, demanda а deux reprises quand on avait
reзu la derniиre lettre de Nicolas, quoiqu'elle le sыt parfaitement, et
fit observer qu'on devait s'attendre, а tout moment, а avoir de ses
nouvelles, peut-кtre mкme avant que la journйe fыt passйe. Chaque fois
qu'elle recommenзait ses allusions, la comtesse l'examinait, ainsi que
son mari, avec inquiйtude, et Anna Mikhaпlovna dйtournait adroitement la
conversation sur des sujets indiffйrents. Natacha, qui, de toute la
famille, saisissait le plus facilement la moindre nuance dans les
inflexions de la voix, le plus lйger changement dans les traits et les
regards, avait aussitфt dressй les oreilles, devinant qu'il y avait
lа-dessous un secret concernant son frиre, entre son pиre et Anna
Mikhaпlovna, et que cette derniиre y prйparait sa mиre. Malgrй toute son
audace, connaissant la sensibilitй de cette mиre par rapport а son fils,
Natacha n'osa adresser aucune question; son inquiйtude l'empкcha de
manger, elle ne faisait que se tourner et se retourner sur sa chaise, au
grand dйplaisir de sa gouvernante. Aussitфt le dоner fini, elle se
prйcipita а la poursuite d'Anna Mikhaпlovna, qu'elle rattrapa dans le
salon; elle se suspendit а son cou de toute la force de son йlan:
«Tante, bonne tante, qu'y a-t-il?

--Rien, ma petite.

--Chиre petite вme de tante, je sais que vous savez quelque chose, et je
ne vous lвcherai pas.»

Anna Mikhaпlovna secoua la tкte.

«Vous кtes une fine mouche, mon enfant!

--Nicolas a йcrit, pas vrai? s'йcria Natacha, lisant une rйponse
affirmative sur la figure de sa tante.

--Chut! sois prudente; tu sais comme ta mиre est impressionnable!

--Je le serai, je vous le promets; dites-moi seulement ce qu'il y a?
Vous ne voulez pas me le raconter? eh bien, alors j'irai tout de suite
le lui dire!»

Anna Mikhaпlovna la mit au courant en peu de mots, en lui rйitйrant
l'injonction de garder le silence.

«Je vous donne ma parole d'honneur, dit Natacha en se signant, que je ne
le dirai а personne...»

Et elle courut aussitфt rejoindre Sonia, а laquelle elle cria de loin,
avec une joie exubйrante:

«Nicolas est blessй! une lettre!

--Nicolas!» dit Sonia en pвlissant subitement.

А la vue de l'impression produite par ses paroles, Natacha comprit tout
а coup ce qui se mкlait de triste а cette joyeuse nouvelle.

Elle se jeta sur Sonia et l'embrassa en pleurant:

«Il n'a йtй qu'un peu blessй, il a йtй fait officier et il se porte
bien, car c'est lui-mкme qui йcrit!

--Quelles pleurnicheuses vous faites, vous autres femmes! dit Pйtia en
faisant de grandes enjambйes dans la chambre, d'un air dйcidй.--Eh bien,
moi, je suis content, trиs content, que mon frиre se soit distinguй!
Vous n'кtes que des pleurnicheuses, vous n'y comprenez rien!»

Natacha sourit а travers ses larmes.

«Et tu as lu la lettre? demanda Sonia.

--Non, je ne l'ai pas lue, mais Anna Mikhaпlovna m'a dit que le mauvais
moment йtait passй et qu'il йtait officier.

--Dieu soit louй, dit Sonia en faisant le signe de la croix, mais elle
t'aura peut-кtre trompйe. Allons chez maman.»

Pйtia continuait sa promenade en silence.

«Si j'avais йtй а la place de Nicolouchka, j'en aurais tuй encore
davantage, de ces Franзais; ce sont des misйrables; j'en aurais tuй tant
et tant que j'en aurais fait une montagne, voilа!

--Tais-toi donc, Pйtia, tu es un imbйcile!

--Ce n'est pas moi qui suis un imbйcile, c'est vous qui кtes des
sottes! Peut-on pleurer pour des bagatelles?

--Tu te le rappelles? demanda Natacha aprиs un moment de silence.

--Si je me rappelle Nicolas? dit Sonia en souriant.

--Mais non, Sonia... je veux dire... te le rappelles-tu bien...
clairement?... te rappelles-tu tout?... disait avec force gestes
Natacha, qui tвchait de donner а ses paroles une signification sйrieuse.
Moi, je me rappelle Nicolas... trиs bien. Quant а Boris, je ne me
souviens plus de lui, mais lа, pas du tout.

--Comment! tu ne te souviens pas de Boris? demanda Sonia stupйfaite.

--Ce n'est pas que je l'aie oubliй,... je sais bien comment il est!
Quand je ferme les yeux, je vois Nicolas, mais Boris...»

Et elle ferma les yeux.

«Il n'y a plus rien, rien!

--Ah! Natacha,» dit Sonia avec une exaltation sйrieuse; elle la
regardait sans doute comme indigne d'entendre ce qu'elle allait lui
dire, ce qui ne l'empкcha pas d'accentuer malgrй elle ses paroles avec
une conviction йmue: «J'aime ton frиre, et quoi qu'il nous arrive, а lui
ou а moi, je ne cesserai de l'aimer!»

Natacha la regardait de ses yeux curieux: elle sentait que Sonia venait
de dire la vйritй, que c'йtait de l'amour et qu'elle n'avait jamais
encore йprouvй rien de pareil; elle voyait, mais sans le comprendre, que
cela pouvait exister!

«Lui йcriras-tu?»

Sonia rйflйchit, car c'йtait une question qui la prйoccupait depuis
longtemps. Comment lui йcrirait-elle? Et d'abord fallait-il lui йcrire?
Maintenant qu'il йtait un officier, et un hйros blessй, le moment йtait
venu, croyait-elle, de se rappeler а son souvenir et de lui rappeler
ainsi l'engagement qu'il avait pris а son йgard:

«Je ne sais pas; s'il m'йcrit, je lui йcrirai, rйpondit-elle en
rougissant.

--Et зa ne t'embarrassera pas?

--Non.

--Eh bien, moi, j'aurais honte d'йcrire а Boris, et je ne lui йcrirai
pas.

--Et pourquoi en aurais-tu honte?

--Je ne sais pas, mais j'en aurais honte.

--Et moi, je sais pourquoi elle en aurait honte, dit Pйtia, offensй de
l'apostrophe de sa soeur. C'est parce qu'elle s'est amourachйe de ce
gros avec des lunettes (c'est ainsi que Pйtia dйsignait son homonyme, le
nouveau comte Besoukhow), et maintenant c'est le tour du chanteur (il
faisait allusion а l'Italien, au nouveau maоtre de chant de Natacha)....
C'est pour cela qu'elle a honte!

--Es-tu bкte, Pйtia!

--Pas plus bкte que vous, madame,» reprit le gamin de neuf ans du ton
d'un vieux brigadier.

Cependant la comtesse s'йtait йmue des rйticences d'Anna Mikhaпlovna,
et, revenue chez elle, elle ne quittait pas, de ses yeux prкts а fondre
en larmes, la miniature de son fils. Anna Mikhaпlovna, tenant la lettre,
s'arrкta sur le seuil de la chambre:

«N'entrez pas, disait-elle au vieux comte, qui la suivait... plus
tard...»

Et elle referma la porte derriиre elle.

Le comte appliqua son oreille au trou de la serrure, et n'entendit tout
d'abord qu'un йchange de propos indiffйrents, puis Anna Mikhaпlovna qui
faisait un long discours, puis un cri, un silence... et deux voix qui se
rйpondaient alternativement dans un joyeux duo. Anna Mikhaпlovna
introduisit le comte. Elle portait sur sa figure l'orgueilleuse
satisfaction d'un opйrateur qui a menй а bonne fin une amputation
dangereuse, et qui dйsire voir le public apprйcier le talent dont il
vient de faire preuve.

«C'est fait!» dit-elle au comte, pendant que la comtesse, tenant d'une
main le portrait et de l'autre la lettre, les baisait tour а tour. Elle
tendit les mains а son mari, embrassa sa tкte chauve, par-dessus
laquelle elle envoya un nouveau regard а la lettre et au portrait, et le
repoussa doucement, pour approcher encore une fois la lettre et le
portrait de ses lиvres. Vйra, Natacha, Sonia, Pйtia entrиrent au mкme
moment, et on leur lut la lettre de Nicolas, dans laquelle il dйcrivait,
en quelques lignes, la campagne, les deux batailles auxquelles il avait
pris part, son avancement, et qui finissait par ces mots: «Je baise les
mains а maman, et а papa, en demandant leur bйnйdiction, et j'embrasse
Vйra, Natacha et Pйtia.» Il envoyait aussi ses compliments а M.
Schelling, а Mme Shoss, sa vieille bonne, et suppliait sa mиre de
vouloir bien donner de sa part un baiser а sa chиre Sonia, а laquelle il
pensait toujours autant, et qu'il aimait toujours. Sonia а ces mots
devint pourpre, et ses yeux se remplirent de larmes. Ne pouvant soutenir
les regards dirigйs sur elle, elle se sauva dans la grande salle, en fit
le tour, pirouetta sur ses talons comme une toupie, et, toute rayonnante
de plaisir, elle fit le ballon avec sa robe, et s'accroupit sur le
plancher. La comtesse pleurait.

«Il n'y a pas de quoi pleurer, maman, dit Vйra. Il faut se rйjouir au
contraire!»

C'йtait juste, et cependant le comte, la comtesse, Natacha, tous la
regardиrent d'un air de reproche:

«De qui donc tient-elle?» se demanda la comtesse.

La lettre du fils bien-aimй fut lue et relue une centaine de fois, et
ceux qui dйsiraient en entendre le contenu devaient se rendre chez la
comtesse, car elle ne s'en dessaisissait pas. Lorsque la comtesse en
faisait la lecture aux gouverneurs, aux gouvernantes, а Mitenka, aux
connaissances de la maison, c'йtait chaque fois pour elle une nouvelle
jouissance, et chaque fois elle dйcouvrait de nouvelles qualitйs а son
Nicolas chйri. C'йtait si йtrange en effet pour elle de se dire que ce
fils qu'elle avait portй dans son sein, il y avait vingt ans, que ce
fils а propos duquel elle se disputait avec son mari qui le gвtait, que
cet enfant qu'elle croyait entendre bйgayer «maman»... йtait lа-bas,
loin d'elle, dans un pays йtranger, qu'il s'y conduisait en brave
soldat, qu'il y remplissait sans mentor son devoir d'homme de coeur!
L'expйrience de tous les jours, qui nous montre le chemin parcouru
insensiblement par les enfants, depuis le berceau jusqu'а l'вge d'homme,
n'avait jamais existй pour elle. Chaque pas de son fils vers la virilitй
lui paraissait aussi merveilleux que s'il eыt йtй le premier exemple
d'un semblable dйveloppement.

«Quel style, quelles jolies descriptions! Et quelle вme! Et sur
lui-mкme, rien... aucun dйtail! Il parle d'un certain Denissow, et je
suis sыre qu'il aura montrй plus de courage qu'eux tous. Quel coeur! Je
le disais toujours lorsqu'il йtait petit, toujours!»

Pendant une semaine on ne s'occupa que de faire des brouillons, et
d'йcrire, et de recopier la lettre que toute la maison envoyait а
Nicolouchka. Sous la surveillance de la comtesse et du comte, on
prйparait l'argent et les effets nйcessaires а l'йquipement du nouvel
officier, Anna Mikhaпlovna, en femme pratique, avait su mйnager а son
fils une protection dans l'armйe, et se faciliter avec lui des moyens de
correspondre, en envoyant ses lettres au grand-duc Constantin,
commandant de la garde. Les Rostow, de leur cфtй, supposaient qu'on
adressant leurs lettres «а la garde russe, а l'йtranger», c'йtait
parfaitement clair et prйcis, et que, si les lettres arrivaient jusqu'au
grand-duc commandant de la garde, il n'y avait aucune raison pour
qu'elles n'arrivassent pas йgalement au rйgiment de Pavlograd, qui
devait se trouver dans le voisinage. Il fut pourtant dйcidй qu'on
enverrait le tout а Boris par le courrier du grand-duc, et que Boris
serait chargй de le transmettre а leur fils. Pиre, mиre, Sonia et les
enfants, tous avaient йcrit, et le vieux comte avait joint au paquet six
mille roubles pour l'йquipement.


VII


Le 12 novembre, l'armйe de Koutouzow, campйe aux alentours d'Olmьtz, se
prйparait а кtre passйe en revue par les deux empereurs de Russie et
d'Autriche. La garde, qui venait d'arriver, bivouaquait а quinze verstes
de lа, pour paraоtre le lendemain matin а dix heures sur le champ de
manoeuvres.

Nicolas Rostow avait reзu ce mкme jour un billet de Boris. Boris lui
annonзait que le rйgiment d'Ismaпlovsky s'arrкtait а quelques verstes,
et qu'il l'attendait pour lui remettre la lettre et l'argent. La
nйcessitй de ce dernier envoi se faisait vivement sentir, car, aprиs la
campagne, et pendant le sйjour а Olmьtz, Nicolas avait йtй exposй а
toutes les tentations imaginables, grвce aux cantines bien fournies des
vivandiers, et grвce aussi aux juifs autrichiens, qui pullulaient dans
le camp. Ce n'йtait dans le rйgiment de Pavlograd que banquets sur
banquets pour fкter les rйcompenses reзues; puis des courses sans fin а
la ville, oщ une certaine Caroline la Hongroise avait ouvert un
restaurant, dont le service йtait fait par des femmes. Rostow avait fкtй
tout derniиrement son avancement, avait achetй Bйdouin, le cheval de
Denissow, et se trouvait endettй jusqu'au cou envers ses camarades et le
Vivandier. Aprиs avoir dоnй avec des amis, il se mit en quкte de son
camarade d'enfance, dans le bivouac de la garde. Il n'avait pas encore
eu le temps de s'йquiper, et portait toujours sa veste rвpйe de junker,
ornйe de la croix de soldat, un pantalon а fond de cuir et le ceinturon
avec l'йpйe d'officier; son cheval йtait un cheval cosaque achetй
d'occasion, et son shako bosselй йtait posй de cфtй, d'un air tapageur.
En s'approchant du rйgiment d'Ismaпlovsky, il ne pensait dans sa joie
qu'а йmerveiller Boris et ses camarades de la garde par son air de
hussard aguerri qui n'en est pas а sa premiиre campagne.

La garde avait exйcutй une promenade plutфt qu'une marche, en faisant
parade de sa belle tenue et de son йlйgance. Les havresacs йtaient
transportйs dans des charrettes, et, а chacune de leurs courtes йtapes,
les officiers trouvaient des dоners excellents, prйparйs par les
autoritйs de l'endroit. Les rйgiments entraient dans les villes et en
sortaient musique en tкte, et pendant toute la marche, ce dont la garde
йtait trиs fiиre, les soldats, obйissant а l'ordre du grand-duc,
marchaient au pas et les officiers suivaient а leur rang. Depuis leur
dйpart, Boris n'avait pas quittй Berg, qui йtait devenu chef de
compagnie, et qui, par son exactitude au service, avait su gagner la
confiance de ses chefs, et arranger fort avantageusement ses petites
affaires. Boris avait eu soin de faire bon nombre de connaissances, qui
pouvaient lui devenir trиs utiles dans un moment donnй, entre autres
celle du prince Andrй Bolkonsky, а qui il avait apportй une lettre de
Pierre, et il espйrait кtre attachй, par sa protection, а l'йtat-major
du gйnйral en chef. Berg et Boris, tous deux tirйs а quatre йpingles, et
complиtement reposйs de leur derniиre йtape, jouaient aux йchecs sur une
table ronde, dans le logement propre et soignй qui leur avait йtй
assignй; le long tuyau de la pipe de Berg se prйlassait entre ses
jambes, pendant que Boris, de ses blanches mains, mettait les piиces en
piles, sans perdre de vue la figure de son partenaire, absorbй comme
toujours par son occupation du moment:

«Eh bien, comment en sortirez-vous?

--Nous allons voir!»

La porte s'ouvrit а ce moment.

«Le voilа enfin! s'йcria Rostow.... Ah! et Berg est aussi lа?

--Petits enfants, allez faire dodo,» ajouta-t-il en fredonnant une
chanson de sa vieille bonne, qui avait toujours le don de les faire
pouffer de rire, Boris et lui.

«Dieu de Dieu, que tu es changй!»

Boris se leva pour aller а la rencontre de son ami, sans oublier
toutefois d'arrкter dans leur chute les diffйrentes piиces du jeu; il
allait l'embrasser, lorsque Rostow fit un mouvement de cфtй. Avec cet
instinct naturel а la jeunesse, qui ne songe qu'а s'йcarter des sentiers
battus, Rostow cherchait constamment а exprimer ses sentiments d'une
faзon neuve et originale, et а ne se conformer en rien aux habitudes
reзues. Il n'avait d'autre dйsir que de faire quelque chose
d'extraordinaire, ne fыt-ce que de pincer son ami, et surtout d'йviter
l'accolade habituelle. Boris au contraire dйposa tout tranquillement et
affectueusement sur ses joues les trois baisers de rigueur.

Six mois а peine s'йtaient йcoulйs depuis leur sйparation, et en se
retrouvant ainsi au moment oщ ils faisaient leurs premiers pas dans la
vie, ils furent frappйs de l'йnorme changement qui йtait survenu en eux,
et qui rйsultait йvidemment du milieu dans lequel ils s'йtaient
dйveloppйs.

«Ah! vous autres, maudits frotteurs de parquets, qui rentrez d'une
promenade, coquets et pimpants, tandis que nous, pauvres pйcheurs de
l'armйe...» disait Rostow, qui, avec sa jeune voix de baryton et ses
mouvements accentuйs, cherchait а se donner la dйsinvolture d'un
militaire de l'armйe, par opposition avec l'йlйgance de la garde, en
montrant son pantalon couvert de boue.

L'hфtesse allemande passa en ce moment la tкte par la porte.

«Est-elle jolie? dit Rostow, en clignant de l'oeil.

--Ne crie donc pas si fort! Tu les effrayes, lui dit Boris. Sais-tu bien
que je ne t'attendais pas sitфt, car ce n'est qu'hier soir que j'ai
remis mon billet а Bolkonsky, un aide de camp que je connais. Je
n'espйrais pas qu'il te le ferait parvenir aussi vite.... Eh bien,
comment vas-tu? Tu as reзu le baptкme du feu?»

Rostow, sans rйpondre, joua avec la croix de soldat de Saint-Georges qui
йtait suspendue aux brandebourgs de son uniforme et, indiquant son bras
en йcharpe:

«Comme tu vois!

--Ah! ah! dit Boris en souriant, nous aussi, mon cher, nous avons fait
une campagne charmante. Son Altesse Impйriale suivait le rйgiment, et
nous avions toutes nos aises. En Pologne, des rйceptions, des dоners,
des bals а n'en plus finir.... Le cйsarйvitch est trиs bienveillant pour
tous les officiers!»

Et ils se racontиrent mutuellement toutes les diffйrentes phases de
leur existences: l'un, la vie de bivouac, l'autre les avantages de sa
position dans la garde avec de hautes protections.

«Oh! la garde! dit Rostow. Donne-moi du vin.»

Boris fit une grimace, mais, tirant sa bourse de dessous ses oreillers
bien blancs, il fit apporter du vin.

«А propos, voici ton argent et la lettre.»

Rostow jeta l'argent sur le canapй, et saisit la lettre en mettant ses
deux coudes sur la table pour la lire commodйment. La prйsence de Berg
le gкnait; se sentant regardй fixement par lui, il se fit aussitфt un
йcran de sa lettre.

«On ne vous a pas mйnagй l'argent! dit Berg, en contemplant le gros sac
enfoncй dans le canapй, et nous autres, nous tirons le diable par la
queue, avec notre solde.

--Йcoutez, mon cher, la premiиre fois que vous recevrez une lettre de
chez vous et que vous aurez mille questions а faire а votre ami, je vous
assure que je m'en irai tout de suite pour vous laisser toute libertй:
ainsi donc, disparaissez bien vite... et allez-vous-en au diable!
s'йcria-t-il en le faisant pivoter et en le regardant amicalement pour
adoucir la vivacitй par trop franche de ses paroles. Ne m'en veuillez
pas, n'est-ce pas, je vous traite en vieille connaissance!

--Mais je vous en prie, comte, je le comprends parfaitement, dit Berg de
sa voix enrouйe.

--Allez chez les maоtres de la maison: ils vous ont invitй,» ajouta
Boris.

Berg passa une redingote sans tache, releva ses cheveux par devant а la
faзon de l'empereur Alexandre, et, convaincu de l'effet irrйsistible
produit par sa toilette, il sortit avec un sourire de satisfaction sur
les lиvres.

«Ah! quel animal je suis! dit Rostow, en lisant sa lettre.

--Pourquoi?

--Un vйritable animal de ne pas leur avoir йcrit une seconde fois... ils
se sont tellement effrayйs! Eh bien, as-tu envoyй Gavrilo chercher du
vin? Bravo! nous allons nous en donner!»

Parmi les missives de ses parents il y avait une lettre de
recommandation pour le prince Bagration. La vieille comtesse, d'aprиs le
conseil d'Anna Mikhaпlovna, l'avait obtenue d'une de ses connaissances,
et elle demandait а son fils de la porter au plus tфt а son
destinataire, afin d'en tirer profit.

«Quelle folie! j'en ai bien besoin! dit Rostow, en jetant la lettre sur
la table.

--Pourquoi l'as-tu jetйe?

--C'est une lettre de recommandation, je m'en moque pas mal.

--Comment, tu t'en moques pas mal? mais elle te sera nйcessaire.

--Je n'ai besoin de rien; ce n'est pas moi qui irai mendier une place
d'aide de camp!

--Pourquoi donc?

--C'est un service de domestique.

--Ah! tu es toujours le mкme, а ce que je vois, dit Boris.

--Et toi, toujours le mкme diplomate; mais il ne s'agit pas de cela...
que deviens-tu? dit Rostow.

--Comme tu le vois, jusqu'а prйsent tout va bien, mais je t'avoue que
mon but est d'кtre attachй comme aide de camp, et de ne pas rester dans
les rangs.

--Pourquoi cela?

--Parce qu'une fois qu'on est entrй dans la carriиre militaire, il faut
tвcher de la faire aussi brillante que possible.

--Ah! c'est comme cela!»

Et il attacha des regards fixes sur son ami, en s'efforзant, mais en
vain, de pйnйtrer le fond de sa pensйe.

Le vieux Gavrilo entra avec le vin demandй.

«Il faudrait envoyer chercher Alphonse Carlovitch, il boirait avec toi а
ma place.

--Si tu veux; comment est-il ce Tudesque? demanda Rostow d'un air
mйprisant.

--C'est un excellent homme, trиs honnкte et trиs agrйable.»

Rostow examina de nouveau Boris et soupira. Berg une fois revenu, la
conversation des trois officiers devint plus vive, autour de la
bouteille de vin. Ceux de la garde mettaient Rostow au courant des
plaisirs qu'ils rencontraient sur leur marche, des rйceptions qu'on leur
avait faites en Russie, en Pologne et а l'йtranger. Ils citaient les
mots et les anecdotes de leur chef le grand-duc, а propos de sa bontй
et de la violence de son caractиre. Berg, qui, selon son habitude, se
taisait toujours lorsque le sujet ne le touchait pas directement,
raconta complaisamment comment en Galicie il avait eu l'honneur de
causer avec Son Altesse Impйriale, comment le grand-duc s'йtait plaint а
lui de l'irrйgularitй de leur marche, et comment, s'approchant un jour
en colиre de la compagnie, il en avait appelй le chef «Arnaute»! C'йtait
l'expression favorite du cйsarйvitch, dans ses accиs d'emportement.

«Vous ne me croirez pas, comte, mais j'йtais si sыr de mon bon droit,
que je n'йprouvai pas la moindre frayeur; sans me vanter, je vous
avouerai que je connais aussi bien les ordres du jour et nos rиglements,
que «Notre Pиre qui кtes aux cieux». Aussi n'y a-t-il jamais de fautes
de discipline а reprocher ma compagnie, et je comparus devant lui avec
une conscience tranquille...»

А ces mots, le narrateur se leva pour montrer comment il s'йtait avancй,
en faisant le salut militaire. Il aurait йtй difficile de voir une
figure tйmoignant а la fois plus de respect et de contentement de
soi-mкme.

«Il йcume, poursuivit-il, m'envoie а tous les diables, et m'accable
d'»Arnaute» et de «Sibйrie»! Je me garde bien de rйpondre. «Es-tu muet?»
s'йcrie-t-il. Je continue а me taire.... Eh bien! comte, qu'en
dites-vous? Le lendemain, dans l'ordre du jour, pas un mot а propos de
cette scиne! Voilа ce que c'est que de ne pas perdre la tкte! Oui,
comte, c'est ainsi, rйpйta-t-il, en allumant sa pipe et en lanзant en
l'air des anneaux de fumйe.

--Je vous en fйlicite,» dit Rostow.

Mais Boris, devinant ses intentions moqueuses а l'endroit de Berg,
dйtourna adroitement la conversation en priant son ami de leur dire
quand et comment il avait йtй blessй. Rien ne pouvait кtre plus agrйable
а Rostow, qui commenзa son rйcit; s'animant de plus en plus, il se mit а
raconter l'affaire de Schцngraben, non pas comme elle s'йtait passйe,
mais comme il aurait souhaitй qu'elle se fыt passйe c'est-а-dire
embellie par sa fйconde imagination. Rostow aimait sans doute la vйritй,
et tenait а s'y confirmer; cependant il s'en йloigna malgrй lui,
imperceptiblement. Un exposй exact et prosaпque aurait йtй mal reзu par
ses camarades, qui, ayant, comme lui, entendu plus d'une fois dйcrire
des batailles, et s'en йtant fait une idйe prйcise, n'auraient ajoutй
aucune foi а ses paroles, et peut-кtre mкme l'auraient accusй de ne pas
avoir saisi l'ensemble de ce qui s'йtait passй sous ses yeux. Comment
leur raconter tout simplement qu'il йtait parti au galop, que, tombй de
cheval, il s'йtait foulй le poignet et enfui а toutes jambes devant un
Franзais? Se borner ainsi а la pure vйritй aurait demandй un grand
effort de sa part. Lвchant la bride а sa fantaisie, il leur narra
comment, au milieu du feu, une folle ardeur s'йtant emparйe de lui, il
avait tout oubliй, s'йtait prйcipitй comme la tempкte sur un carrй, y
sabrant de droite et de gauche, comment enfin il йtait tombй
d'йpuisement..., etc., etc.

«Tu ne peux te figurer, ajouta-t-il, l'йtrange et terrible fureur qui
s'empare de vous pendant la mкlйe!»

Comme il prononзait cette belle pйroraison, le prince Bolkonsky entra
dans la chambre. Le prince Andrй, qui йtait flattй de voir les jeunes
gens s'adresser а lui, aimait а les protйger. Boris lui avait plu, et il
ne demandait pas mieux que de lui rendre service. Envoyй chez le
cйsarйvitch par Koutouzow avec des papiers, il йtait venu en passant. А
la vue du hussard d'armйe, йchauffй par le rйcit de ses exploits (il ne
pouvait souffrir les individus de cette espиce), il fronзa le sourcil,
sourit affectueusement а Boris et, s'inclinant lйgиrement, s'assit sur
le canapй. Rien ne pouvait lui кtre plus dйsagrйable que de tomber dans
une sociйtй dйplaisante pour lui. Rostow, devinant sa pensйe, rougit
jusqu'au blanc des yeux: malgrй son indiffйrence et son dйdain pour
l'opinion de ces messieurs de l'йtat-major, il se sentit gкnй par le ton
cassant et moqueur du prince Andrй; remarquant aussi que Boris semblait
avoir honte de lui, il finit par se taire. Ce dernier demanda s'il y
avait des nouvelles et si l'on pouvait sans indiscrйtion connaоtre les
dispositions futures.

«On va probablement marcher en avant,» dit Bolkonsky, qui tenait а ne
pas se compromettre devant des йtrangers.

Berg profita de l'occasion pour s'informer, avec sa politesse
habituelle, si la ration de fourrage ne serait pas doublйe pour les
chefs de compagnie de l'armйe. Le prince Andrй lui rйpondit, avec un
sourire, qu'il n'йtait pas juge de questions d'Йtat aussi graves.

«J'ai un mot а vous dire concernant votre affaire, dit-il а Boris, mais
nous en causerons plus tard. Venez chez moi aprиs la revue, nous ferons
tout ce qu'il sera possible de faire...»

Et s'adressant а Rostow, dont il ne semblait pas remarquer l'air confus
et passablement irritй:

«Vous racontiez l'affaire de Schцngraben? Vous йtiez lа?

--J'йtais lа!» rйpondit Rostow d'un ton agressif.

Bolkonsky, trouvant l'occasion toute naturelle de s'amuser de sa
mauvaise humeur, lui dit:

«Oui, on invente pas mal d'histoires sur cet engagement!

--Oui, oui, on invente des histoires! dit Rostow en jetant tour а tour
sur Boris et sur Bolkonsky un regard devenu furieux; oui, il y a
beaucoup d'histoires, mais nos relations, les relations de ceux qui ont
йtй exposйs au feu de l'ennemi, celles-lа ont du poids, et un poids
d'une bien autre valeur que celles de ces йlйgants de l'йtat-major, qui
reзoivent des rйcompenses sans rien faire....

--Selon vous, je suis de ceux-lа?» reprit avec sang-froid et en souriant
doucement le prince Andrй.

Un singulier mйlange d'impatience et de respect pour le calme du
maintien de Bolkonsky agitait Rostow.

«Je ne dis pas cela pour vous, je ne vous connais pas, et n'ai pas, je
l'avoue, le dйsir de vous connaоtre davantage. Je le dis pour tous ceux
des йtats-majors en gйnйral.

--Et moi, dit le prince Andrй, en l'interrompant d'une voix mesurйe et
tranquille, je vois que vous voulez m'offenser, ce qui serait par trop
facile si vous vous manquiez de respect а vous-mкme; mais vous
reconnaоtrez sans doute aussi que l'heure et le lieu sont mal choisis
pour l'essayer. Nous sommes tous а la veille d'un duel sйrieux et
important, et ce n'est pas la faute de Droubetzkoп, votre ami d'enfance,
si ma figure a le malheur de vous dйplaire. Du reste, ajouta-t-il en se
levant, vous connaissez mon nom et vous savez oщ me trouver; n'oubliez
pas que je ne me considиre pas le moins du monde comme offensй, et,
comme je suis plus вgй que vous, je me permets de vous conseiller de ne
donner aucune suite а votre mauvaise humeur. Ainsi donc, Boris, а
vendredi aprиs la revue, je vous attendrai...»

Et le prince Andrй sortit en les saluant.

Rostow ahuri ne retrouva pas son aplomb. Il s'en voulait mortellement de
n'avoir rien trouvй а rйpondre, et, s'йtant fait amener son cheval, il
prit congй de Boris assez sиchement.

«Fallait-il aller provoquer cet aide de camp poseur, ou laisser tomber
l'affaire dans l'eau?»

Cette question le tourmenta tout le long de la route. Tantфt il se
reprйsentait le plaisir qu'il йprouverait а voir la frayeur de ce petit
homme orgueilleux, tantфt il se surprenait avec йtonnement а dйsirer,
avec une ardeur qu'il n'avait jamais ressentie, l'amitiй de cet aide de
camp qu'il dйtestait.


VIII


Le lendemain de l'entrevue de Boris et de Rostow, les troupes
autrichiennes et russes, au nombre de 80 000 hommes, y compris celles
qui arrivaient de Russie et celles qui avaient fait la campagne, furent
passйes en revue par l'empereur Alexandre, accompagnй du cйsarйvitch, et
l'empereur Franзois, suivi d'un archiduc. Dиs l'aube du jour, les
troupes, dans leur tenue de parade, s'alignaient sur la plaine devant la
forteresse. Une masse mouvante, aux drapeaux flottants, s'arrкtait au
commandement des officiers, se divisait et se formait en dйtachements,
se laissant dйpasser par un autre flot bariolй d'uniformes diffйrents.
Plus loin, c'йtait la cavalerie, habillйe de bleu, de vert, de rouge,
avec ses musiciens aux uniformes brodйs, qui s'avanзait au pas cadencй
des chevaux noirs, gris et alezans; puis venait l'artillerie, qui, au
bruit d'airain de ses canons reluisants et tressautant sur leurs affыts,
se dйroulait comme un serpent, entre la cavalerie, et l'infanterie, pour
se rendre а la place qui lui йtait rйservйe, en rйpandant sur son
passage l'odeur des mиches allumйes. Les gйnйraux en grande tenue,
chamarrйs de dйcorations, collets relevйs, et la taille serrйe, les
officiers йlйgants et parйs, les soldats aux visages rasйs de frais, aux
fourniments brillants, les chevaux bien йtrillйs, а la robe miroitante
comme le satin, а la criniиre bien peignйe, tous comprenaient qu'il
allait se passer quelque chose de grave et de solennel. Du gйnйral au
soldat, chacun se sentait un grain de sable dans cette mer vivante, mais
avait conscience en mкme temps de sa force comme partie de ce grand
tout.

Aprиs maints efforts, а dix heures, tout fut prкt. L'armйe йtait placйe
sur trois rangs: la cavalerie en premier, l'artillerie ensuite et
l'infanterie en dernier.

Entre chaque arme diffйrente il y avait un large espace. Chacune de ces
trois parties se dйtachait vivement sur les deux autres. L'armйe de
Koutouzow, dont le premier rang de droite йtait occupй par le rйgiment
de Pavlograd, puis les nouveaux rйgiments de l'armйe et de la garde
arrivйs de Russie, puis l'armйe autrichienne, tous, rivalisant de bonne
tenue, йtaient sur la mкme ligne et sous le mкme commandement.

Tout а coup un murmure, semblable а celui du vent bruissant dans le
feuillage, parcourut les rangs:

«Ils arrivent! Ils arrivent!» s'йcriиrent quelques voix.

Et la derniиre inquiйtude de l'attente se rйpandit comme une traоnйe de
poudre.

Un groupe s'йtait en effet montrй dans le lointain. Au mкme moment, un
lйger souffle traversant le calme de l'air agita les flammes des lances
et les drapeaux, dont les plis s'enroulaient autour des hampes. Il
semblait que ce frissonnement tйmoignвt de la joie de l'armйe а
l'approche des souverains:

«Silence!» cria une voix.

Puis, ainsi que le chant des coqs se rйpondant aux premiиres lueurs de
l'aurore, le mot fut rйpйtй sur diffйrents points, et tout se tut.

On n'entendit plus, dans ce calme profond, que le pas des chevaux qui
approchaient: les trompettes du 1er rйgiment sonnиrent une fanfare, dont
les sons entraоnants paraissaient sortir de ces milliers de poitrines
joyeusement йmues а l'arrivйe des empereurs. А peine la musique
avait-elle cessй, que la voix jeune et douce de l'empereur Alexandre
prononзa distinctement ces mots:

«Bonjour, mes enfants!»

Et le 1er rйgiment fit йclater un hourra si retentissant et si prolongй,
que chacun de ces hommes tressaillit а la pensйe du nombre et de la
puissance de la masse dont il faisait partie.

Rostow, placй au premier rang dans l'armйe de Koutouzow, la premiиre sur
le passage de l'empereur, йprouva, comme tous les autres, ce sentiment
gйnйral d'oubli de soi-mкme, d'orgueilleuse conscience de sa force et
d'attraction passionnйe vers le hйros de cette solennitй.

Il se disait qu'а une parole de cet homme toute cette masse et lui-mкme,
infime atome, se prйcipiteraient dans le feu et dans l'eau, tout prкts а
commettre des crimes ou des actions hйroпques, et il se sentait frйmir
et presque dйfaillir а la vue de celui qui personnifiait cette parole.

Les cris de hourra! hourra! retentissaient de tous cфtйs, et les
rйgiments, l'un aprиs l'autre, sortant de leur immobilitй et de leur
silence de mort, йtaient йvoquйs а la vie, lorsque l'Empereur passait
devant eux, et le recevaient au son des fanfares, en poussant des
hourras qui se confondaient avec les hourras prйcйdents en une clameur
assourdissante.

Au milieu de ces lignes noires, immobiles, qui semblaient pйtrifiйes
sous leurs larges shakos, des centaines de cavaliers caracolaient dans
une йlйgante symйtrie. C'йtait la suite des deux Empereurs, sur qui
йtait, concentrйe toute l'attention contenue et йmue de ces 80 000
hommes.

Le jeune et bel Empereur, en uniforme de garde а cheval, le tricorne
posй de cфtй, avec son visage agrйable, sa voix douce et bien timbrйe,
attirait surtout les regards.

Rostow, qui йtait placй non loin des trompettes, suivait de sa vue
perзante l'approche de son souverain, et, lorsqu'il en eut distinguй а
vingt pas les traits rayonnants de beautй, de jeunesse et de bonheur, il
se sentit pris d'un йlan irrйsistible de tendresse et d'enthousiasme:
tout dans l'extйrieur du souverain le ravissait.

Arrкtй en face du rйgiment de Pavlograd, le jeune Empereur, s'adressant
а l'Empereur d'Autriche, prononзa en franзais quelques paroles et
sourit.

Rostow sourit aussi, et sentit que son amour ne faisait que croоtre; il
aurait voulu lui en donner une preuve, et l'impossibilitй de le faire le
rendait tout malheureux. L'Empereur appela le chef de rйgiment.

«Mon Dieu! que serait-ce s'il s'adressait а moi! j'en mourrais de joie!

--Messieurs, dit l'Empereur en s'adressant aux officiers (et Rostow crut
entendre une voix du ciel), je vous remercie de tout mon coeur. Vous
avez mйritй les drapeaux de Saint-Georges et vous vous en montrerez
dignes!

--Rien que mourir, mourir pour lui!» se disait Rostow.

А ce moment йclatиrent de formidables hourras, auxquels se joignit
Rostow, de toute la force de ses poumons, pour mieux tйmoigner, au
risque de se briser la poitrine, du degrй de son enthousiasme.

L'Empereur resta quelques instants indйcis.

«Comment peut-il кtre indйcis?» se dit Rostow.

Mais cette indйcision lui parut aussi majestueuse et aussi pleine de
charme que tout ce que faisait l'Empereur, qui, ayant touchй, du bout de
sa botte йtroite, comme on les portait alors, sa belle jument bai brun,
rassembla les rкnes de sa main gantйe de blanc, et s'йloigna, suivi du
flot de ses aides de camp, pour aller s'arrкter, de plus en plus loin,
devant les autres rйgiments; et l'on ne voyait plus а la fin que le
plumet blanc de son tricorne ondulant au-dessus de la foule.

Rostow avait remarquй Bolkonsky parmi les officiers de la suite. Il se
rappela la dispute de la veille, et se demanda s'il fallait, oui ou non,
le provoquer: «Non certainement, se dit-il.... Peut-on penser а cela а
prйsent? Que signifient nos querelles et nos offenses, quand nos coeurs
dйbordent d'amour, de dйvouement et d'exaltation? J'aime tout le monde
et je pardonne а tous!»

Lorsque l'Empereur eut passй devant tous les rйgiments, ils dйfilиrent а
leur tour. Rostow, montй sur Bйdouin, qu'il avait tout nouvellement
achetй а Denissow, passa le dernier de son escadron, seul et bien en
vue.

Excellent cavalier, il йperonna vivement son cheval et le mit au grand
trot. Abaissant sur son poitrail sa bouche йcumante, la queue йlйgamment
arquйe, fendant l'air, rasant la terre, jetant haut et avec grвce ses
jambes fines, Bйdouin semblait sentir, lui aussi, que le regard de
l'Empereur йtait fixй sur lui.

Le cavalier, de son cфtй, les jambes en arriиre, la figure rayonnante et
inquiиte, le buste correctement redressй, ne faisait qu'un avec son
cheval, et ils passиrent tous deux devant l'Empereur, dans toute leur
beautй.

«Bravo les hussards de Pavlograd! dit l'Empereur.

--Mon Dieu, que je serais heureux s'il voulait me dire lа tout de suite
de me jeter dans le feu!» pensa Rostow.

La revue terminйe, les officiers nouvellement arrivйs et ceux de
Koutouzow se formиrent en groupes et s'entretinrent des rйcompenses, des
Autrichiens et de leurs uniformes, de Bonaparte et de sa situation
critique, surtout lorsque le corps d'Essen les aurait rejoints et que la
Prusse se serait franchement alliйe а la Russie.

Mais c'йtait la personne mкme de l'empereur Alexandre qui faisait le
fond de toutes les conversations: on se rйpйtait chacun de ses mots, de
ses mouvements, et l'enthousiasme allait toujours croissant.

On ne dйsirait qu'une chose: marcher а l'ennemi sous son commandement,
car avec lui on йtait sыr de la victoire, et, aprиs la revue,
l'assurance de vaincre йtait plus forte qu'aprиs deux victoires
remportйes.


IX


Le lendemain de la revue, Boris, ayant mis son plus bel uniforme, se
rendit а Olmьtz accompagnй des voeux de Berg, pour profiter des bonnes
dispositions de Bolkonsky. Une petite place bien commode, celle d'aide
de camp prиs d'un personnage haut placй, йtait tout ce qu'il lui
fallait.

«C'est bon pour Rostow, se disait-il, а qui son pиre envoie six mille
roubles а la fois, de faire le dйdaigneux et de traiter cela de service
de laquais; mais moi, qui n'ai rien que ma tкte, il faut que je me
pousse dans la carriиre, et que je profite de toutes les occasions
favorables.

Le prince Andrй n'йtait point а Olmьtz ce jour-lа. Mais l'aspect de la
ville, animйe par la prйsence du quartier gйnйral, du corps
diplomatique, des deux empereurs, avec leur suite, leurs cours et leurs
familiers, ne fit qu'augmenter en lui le dйsir de pйnйtrer dans ces
hautes sphиres.

Bien qu'il fыt dans la garde, il n'y connaissait personne. Tout ce
monde chamarrй de cordons et de dйcorations, aux plumets multicolores,
parcourant les rues avec de beaux attelages, aussi bien militaire que
civil, lui paraissait а une telle hauteur au-dessus de lui, petit
officier, qu'il ne voulait ni ne pouvait assurйment soupзonner mкme son
existence. Dans la maison occupйe par le gйnйral en chef Koutouzow, et
oщ il йtait allй chercher Bolkonsky, l'accueil qu'il reзut des aides de
camp et des domestiques semblait destinй а lui faire comprendre qu'ils
avaient par-dessus la tкte des flвneurs comme lui. Cependant le
lendemain, qui йtait le 15 du mois, il renouvela sa tentative. Le prince
Andrй йtait chez lui, et l'on fit entrer Boris dans une grande salle;
c'йtait une ancienne salle de bal, oщ l'on avait entassй cinq lits, des
meubles de toute espиce, tables, chaises, plus un piano. Un aide de camp
en robe de chambre persane йcrivait а cфtй de la porte d'entrйe. Un
second, le gros et beau Nesvitsky, йtendu sur son lit, les bras passйs
sous la tкte en guise d'oreiller, riait avec un officier assis а ses
pieds. Le troisiиme jouait une valse viennoise. Le quatriиme, а moitiй
couchй sur l'instrument, la lui fredonnait. Bolkonsky n'y йtait pas.
Personne ne changea d'attitude а la vue de Boris, sauf l'aide de camp en
robe de chambre, qui lui rйpondit d'un air de mauvaise humeur que
Bolkonsky йtait de service, et qu'il le trouverait dans le salon
d'audience, la porte а gauche dans le corridor. Boris le remercia, s'y
rendit et y vit effectivement une dizaine d'officiers et de gйnйraux.

Au moment oщ il entrait, le prince Andrй, avec cette politesse fatiguйe
qui dissimule l'ennui, mais que le devoir impose, йcoutait un gйnйral
russe dйcorй, d'un certain вge et rouge de figure, qui, plantй sur la
pointe des pieds, lui exposait son affaire de cet air craintif habituel
au soldat:

«Trиs bien, ayez l'obligeance d'attendre,» rйpondit-il au gйnйral, avec
cet accent franзais qu'il affectait en parlant russe, lorsqu'il voulait
кtre dйdaigneux.

Ayant aperзu Boris, et sans plus s'occuper du pйtitionnaire, qui courait
aprиs lui en rйitйrant sa demande et en assurant qu'il n'avait pas fini,
le prince Andrй vint а lui et le salua amicalement. А ce changement а
vue, Boris comprit ce qu'il avait soupзonnй tout d'abord, c'est qu'en
dehors de la discipline et de la subordination, telles qu'elles sont
йcrites dans le code militaire, et telles qu'on les pratiquait au
rйgiment, il y en avait une autre bien plus essentielle, qui forзait ce
gйnйral а la figure enluminйe а attendre patiemment le bon plaisir du
capitaine Andrй, du moment que celui-ci prйfйrait causer avec le
sous-lieutenant prince Boris Droubetzkoп. Il se promit de se guider а
l'avenir d'aprиs ce dernier code et non d'aprиs celui qui йtait en
vigueur. Grвce aux lettres de recommandation dont on l'avait pourvu, il
se sentait placй cent fois plus haut que ce gйnйral, qui, une fois dans
les rangs, pouvait l'йcraser, lui simple sous-lieutenant de la garde.

«Je regrette de vous avoir manquй hier, dit le prince Andrй en lui
serrant la main. J'ai couru toute la journйe avec des Allemands. J'ai
йtй avec Weirother faire une inspection et йtudier la dislocation des
troupes, et vous savez que, lorsque les Allemands se piquent
d'exactitude, on n'en finit plus.»

Boris sourit et fit semblant de comprendre ce qui devait кtre connu de
tout le monde. C'йtait pourtant la premiиre fois qu'il entendait le nom
de Weirother et le mot de «dislocation».

«Ainsi donc, mon cher, vous voulez devenir aide de camp?

--Oui, rйpondit Boris en rougissant malgrй lui, je dйsirerais le
demander au gйnйral en chef; le prince Kouraguine lui en aura sans doute
йcrit. Je le dйsirerais surtout parce que je doute que la garde voie le
feu, ajouta-t-il enchantй de trouver ce prйtexte plausible а sa requкte.

--Bien, bien, nous en causerons, dit le prince Andrй; aussitфt mon
rapport prйsentй au sujet de ce monsieur, je serai а vous.»

Pendant son absence, le gйnйral, qui comprenait autrement que Boris les
avantages de la discipline sous-entendue, jeta un regard furieux sur cet
impudent sous-lieutenant qui l'avait empкchй de raconter en dйtail son
affaire; ce dernier en fut un peu dйcontenancй, et attendit avec
impatience le retour du prince Andrй, qui l'emmena aussitфt dans la
grande salle aux cinq lits.

«Voici, mon cher, mes conclusions: vous prйsenter au gйnйral en chef est
parfaitement inutile; il vous dira mille amabilitйs, vous engagera а
dоner chez lui... (Ce ne serait pourtant pas trop mal par rapport а
cette autre discipline, se dit Boris en lui-mкme...) et il ne fera rien
de plus, car on formerait bientфt tout un bataillon de nous autres aides
de camp et officiers d'ordonnance. Je vous propose autre chose, d'autant
mieux que Koutouzow et son йtat-major n'ont plus la mкme importance.
Dans ce moment, tout est concentrй dans la personne de l'Empereur; ainsi
donc, nous irons voir le gйnйral aide de camp prince Dolgoroukow, un de
mes bons amis, un excellent homme, а qui j'ai parlй de vous; peut-кtre
trouvera-t-il moyen de vous placer auprиs de lui, ou bien mкme plus
haut, plus prиs du soleil.»

Le prince Andrй, toujours prкt а guider un jeune homme et а lui rendre
sa carriиre plus facile, s'acquittait de ce devoir avec un plaisir tout
particulier, et, sous le couvert de cette protection accordйe а autrui
et qu'il n'aurait jamais acceptйe pour lui-mкme, il gravitait autour de
cette sphиre qui l'attirait malgrй lui, et de laquelle rayonnait le
succиs.

La soirйe йtait dйjа assez avancйe, lorsqu'ils franchirent le seuil du
palais occupй par les deux empereurs et leurs cours.

Leurs Majestйs avaient assistй ce mкme jour а un conseil de guerre,
auquel avaient йgalement pris part tous les membres du Hofkriegsrath. On
y avait dйcidй, contre l'avis des vieux militaires, tels que Koutouzow
et le prince Schwarzenberg, qu'on reprendrait l'offensive et qu'on
livrerait bataille а Bonaparte. Au moment oщ le prince Andrй se mettait
en quкte du prince Dolgoroukow, il aperзut encore, sur les diffйrents
visages qu'il rencontrait, la trace de cette victoire remportйe par le
parti des jeunes dans le conseil de guerre. Les voix des temporiseurs
qui conseillaient d'attendre avaient йtй si bien йtouffйes par leurs
adversaires, et leurs arguments renversйs par des preuves si
infaillibles а l'appui des avantages de l'offensive, que la future
bataille et la victoire qui devait en кtre la consйquence incontestable
appartenaient pour ainsi dire dйjа au passй plutфt qu'а l'avenir. Les
forces considйrables de Napolйon (excйdant а coup sыr les nфtres)
йtaient massйes sur un seul point. Nos troupes, excitйes par la prйsence
des empereurs, ne demandaient qu'а se battre; le point stratйgique sur
lequel elles auraient а agir йtait connu dans ses moindres dйtails du
gйnйral Weirother, qui devait servir de guide aux deux armйes. Par une
heureuse coпncidence, l'armйe autrichienne ayant manoeuvrй l'annйe
prйcйdente sur ce terrain, il fut tracй sur les cartes avec une
exactitude mathйmatique; l'inaction de Napolйon faisait naturellement
croire qu'il s'йtait affaibli.

Le prince Dolgoroukow, l'un des plus chauds dйfenseurs du plan
d'attaque, venait de rentrer du conseil, йmu, йpuisй, mais fier de son
triomphe, lorsque le prince Andrй, auquel il serra aimablement la main,
lui prйsenta son protйgй. Incapable de contenir plus longtemps les
pensйes qui l'agitaient en ce moment, et ne faisant guиre attention а
Boris:

«Eh bien, mon cher, dit-il en franзais, en s'adressant au prince Andrй,
nous l'avons remportйe, la victoire! Dieu veuille seulement que celle
qui s'ensuivra soit aussi brillante! Et je vous avoue, mon cher, que je
reconnais mes torts envers les Autrichiens, et surtout envers Weirother.
Quelle minutie! Quelle connaissance des lieux! Quelle prйvoyance de
toutes les conditions, de toutes les йventualitйs, des moindres dйtails!
On ne saurait dйcidйment imaginer un ensemble aussi avantageux que celui
de notre situation actuelle. La rйunion de la scrupuleuse exactitude
autrichienne avec la bravoure russe, que faut-il de plus?

--L'attaque est donc dйcidйe?

--Oui, mon cher, et Bonaparte me paraоt avoir perdu la tкte! L'Empereur
a reзu une lettre de lui aujourd'hui...»

Et Dolgoroukow sourit d'une maniиre significative.

«Oui-da! que lui йcrit-il donc?

--Mais que peut-il lui йcrire? Traderidera... etc., rien que pour gagner
du temps. Il tombera entre nos mains, soyez-en sыr! Mais le plus
amusant, et il sourit avec une bonhomie pleine de malice, c'est qu'on ne
savait comment lui adresser la rйponse. Ne pouvant l'adresser au consul,
il va de soi qu'on ne pouvait l'adresser а l'Empereur; il ne restait
plus que le gйnйral Bonaparte, c'йtait au moins mon avis.

--Mais, lui dit Bolkonsky, il me semble qu'entre ne pas le reconnaоtre
Empereur et l'appeler gйnйral il y a une diffйrence.

--Certainement, et c'йtait lа la difficultй, continua vivement
Dolgoroukow. Aussi Bilibine, qui est fort intelligent, proposa l'adresse
suivante: «А l'usurpateur et а l'ennemi du genre humain.»

--Rien que cela?

--En tout cas, Bilibine a sйrieusement tournй la difficultй, en homme
d'esprit qu'il est....

--Comment?

--Au chef du gouvernement franзais!--C'est bien, n'est-ce pas.

--Trиs bien, mais зa lui dйplaira fort, dit Bolkonsky.

--Oh! sans aucun doute! Mon frиre, qui le connaоt, ayant plus d'une fois
dоnй chez cet Empereur а Paris, me racontait qu'il n'avait jamais vu de
plus fin et de plus rusй diplomate: l'habiletй franзaise jointe а
l'astuce italienne! Vous connaissez sans doute toutes les histoires du
comte Markow, le seul qui ait su se conduire avec lui. Connaissez-vous
celle du mouchoir? elle est ravissante! Et ce bavard de Dolgoroukow,
s'adressant tantфt а Boris, tantфt au prince Andrй, leur raconta comment
Bonaparte, voulant йprouver notre ambassadeur, avait laissй tomber son
mouchoir а ses pieds, et, dans l'attente de le lui voir ramasser,
s'йtait arrкtй devant lui; comment Markow, laissant aussitфt tomber le
sien tout а cфtй, le ramassa sans toucher а l'autre.

--Charmant, dit Bolkonsky; mais deux mots, mon prince: je viens en
solliciteur pour ce jeune homme...»

Un aide de camp qui venait chercher Dolgoroukow de la part de l'Empereur
ne donna pas au prince Andrй le temps de finir sa phrase.

«Oh! quel ennui, dit le prince Dolgoroukow, en se levant а la hвte et en
serrant la main aux deux jeunes gens. Je ferai tout ce qui me sera
possible, tout ce qui dйpendra de moi, pour vous et ce charmant jeune
homme. Mais ce sera pour une autre fois! Vous voyez...» ajouta-t-il en
serrant de nouveau la main de Boris avec une familiaritй bienveillante
et lйgиre.

Boris йtait tout йmu du voisinage de cette personnalitй puissante, йmu
aussi de se trouver en contact avec un des ressorts qui mettaient en
mouvement ces йnormes masses, dont lui, dans son rйgiment, ne se sentait
qu'une petite, soumise et infime parcelle. Ils traversиrent le corridor
а la suite du prince Dolgoroukow, et au moment oщ celui-ci entrait dans
les appartements de l'Empereur, il en sortit un homme en habit civil, de
haute taille, а figure intelligente, et dont la mвchoire proйminente,
loin d'enlaidir les traits, y ajoutait au contraire beaucoup de vivacitй
et de mobilitй. Il salua en passant Dolgoroukow comme un intime, et jeta
un regard fixe et froid sur le prince Andrй, vers lequel il s'avanзa
avec la certitude que l'autre le saluerait et se rangerait pour le
laisser passer; mais le prince Andrй ne fit ni l'un ni l'autre; la
figure de l'inconnu exprima l'irritation, et, se dйtournant, il longea
l'autre cфtй du corridor.

«Qui est-ce? demanda Boris.

--Un des hommes les plus remarquables et les plus antipathiques, а mon
avis. C'est le ministre des affaires йtrangиres, le prince Adam
Czartorisky.... Ce sont ces hommes-lа, dit le prince Andrй avec un
soupir qu'il ne put rйprimer, qui dйcident du sort des nations!»

Les troupes se mirent en marche le lendemain, et Boris, n'ayant revu ni
Bolkonsky ni Dolgoroukow, pendant le temps qui s'йcoula jusqu'а la
bataille d'Austerlitz, fut laissй dans son rйgiment.


X


Le 16, а l'aube, l'escadron de Denissow, faisant partie du dйtachement
du prince Bagration, quitta sa derniиre йtape pour gagner le champ de
bataille, а la suite des autres colonnes; mais, а la distance d'une
verste, il reзut l'ordre de s'arrкter. Rostow vit dйfiler devant lui les
cosaques, le 1er et le 2иme escadron de hussards, quelques bataillons
d'infanterie et de l'artillerie, les gйnйraux prince Bagration,
Dolgoroukow et leurs aides de camp. La lutte intйrieure qu'il avait
soutenue pour vaincre la terreur qui s'emparait de lui au moment de
l'engagement, tous ses beaux rкves sur la faзon dont il s'y
distinguerait а l'avenir, s'йvanouissaient en fumйe, car son escadron
fut laissй dans la rйserve, et la journйe s'йcoula triste et ennuyeuse.
А neuf heures du matin, il entendit au loin une fusillade, des cris, des
hourras, il vit ramener quelques blessйs et enfin, au milieu d'une
centaine de cosaques, tout un dйtachement de cavalerie franзaise; si
l'engagement, comme on le voyait, avait йtй court, il s'йtait du moins
terminй а notre avantage; officiers et soldats parlaient d'une brillante
victoire, de la prise de Vischau et d'un escadron franзais fait
prisonnier. Le temps йtait pur, un beau soleil rйchauffait l'air aprиs
la lйgиre gelйe de la nuit, et le radieux йclat d'une belle journйe
d'automne, en harmonie avec la joie et l'expression du triomphe, se
reflйtait sur les traits des soldats, des officiers, des gйnйraux et des
aides de camp qui se croisaient en tous sens. Aprиs avoir souffert
l'angoisse inйvitable qui prйcиde une affaire, pour passer ensuite cette
joyeuse journйe dans l'inaction, Rostow ressentait une vive impatience.

«Rostow, viens ici, noyons notre chagrin! lui cria Denissow, qui, assis
sur le bord de la route, avait un flacon d'eau-de-vie et quelques
victuailles а cфtй de lui, et йtait entourй d'officiers qui partageaient
ses provisions.

--Encore un qu'on amиne! dit l'un d'eux, en dйsignant un dragon franзais
qui marchait entre deux cosaques, dont l'un menait par la bride la belle
et forte monture du prisonnier.

--Vends-moi le cheval, cria Denissow au cosaque.

--Volontiers, Votre Noblesse.»

Les officiers se levиrent et entourиrent le cosaque et le prisonnier.
Ce dernier йtait un jeune Alsacien, qui parlait franзais avec un accent
allemand des plus prononcйs. Il йtait rouge d'йmotion; ayant entendu
parler sa langue, il s'adressait а chacun d'eux alternativement, en leur
expliquant qu'il n'avait pas йtй pris par sa faute, que c'йtait le
caporal qui en йtait cause, qu'il l'avait envoyй chercher des housses,
quoiqu'il l'assurвt que les Russes йtaient dйjа lа, et а chaque phrase
il ajoutait:

«Qu'on ne fasse pas de mal а mon petit cheval.»

Et il le caressait. Il avait l'air de ne pas se rendre bien compte de ce
qu'il disait: tantфt il s'excusait d'avoir йtй fait prisonnier, tantфt
il faisait parade de sa ponctualitй а remplir ses devoirs de soldat,
comme s'il йtait encore en prйsence de ses chefs. C'йtait pour notre
arriиre-garde un spйcimen exact des armйes franзaises, que nous
connaissions encore si peu.

Les cosaques йchangиrent son cheval contre deux piиces d'or, et Rostow,
qui pour le moment se trouvait le plus riche des officiers, en devint
propriйtaire.

«Mais qu'on ne fasse pas de mal а mon petit cheval,» lui rйpйta
l'Alsacien.

Rostow le rassura et lui donna un peu d'argent.

«Allez! allez! dit le cosaque, en prenant le prisonnier franзais par la
main pour le faire avancer.

--L'Empereur! l'Empereur! cria-t-on tout а coup autour d'eux. Tous
s'agitиrent, se dispersиrent, se placиrent а leur poste, et Rostow,
voyant venir de loin quelques cavaliers avec des plumets blancs, gagna
prestement sa place et se mit en selle. Toute sa mauvaise humeur, tout
son ennui, toute pensйe personnelle s'effacиrent а l'instant de son
esprit; devant le sentiment de joie ineffable qui le pйnйtrait tout
entier, а l'approche de son souverain. C'йtait pour lui une compensation
complиte а la dйception du matin; exaltй, comme un amoureux qui a obtenu
le rendez-vous dйsirй, il n'osait se retourner, et devinait son arrivйe,
non au bruit des chevaux, mais а l'intensitй de l'йmotion qui
s'йpanouissait en lui et qui йclairait et illuminait tout ce qui
l'entourait. Cependant le «soleil» arrivait plus prиs, plus prиs....
Rostow se sentait comme enveloppй des rayons de sa douce et majestueuse
lumiиre..., et il entendit cette voix si bienveillante, si calme, si
imposante et si naturelle а la fois, qui rйsonna au milieu d'un silence
de mort:

«Les hussards de Pavlograd? demanda l'Empereur.

--La rйserve, Sire!» rйpondit une voix humaine, aprиs la voix divine qui
avait parlй.

L'Empereur s'arrкta devant Rostow. La beautй de sa figure, plus
frappante encore dans ce moment que le jour de la revue, brillait
d'entrain et de jeunesse, et cet air d'innocente jeunesse, tout
rayonnant de la vivacitй de l'adolescence, n'enlevait rien а la sereine
majestй de ses traits. En parcourant des yeux l'escadron, son regard
rencontra l'espace d'une seconde celui de Rostow. Avait-il compris ce
qui bouillonnait dans l'вme de ce dernier? Rostow en йtait convaincu,
car il avait senti passer sur lui le doux chatoiement de ses beaux yeux
bleus.

Relevant les sourcils, l'Empereur йperonna brusquement son cheval et
s'йlanзa au galop en avant.

Le jeune souverain n'avait pu se refuser le plaisir d'assister а
l'engagement, malgrй tous les avis contraires de ses conseillers, et,
s'йtant sйparй а midi de la troisiиme colonne qu'il suivait, il allait
rejoindre l'avant-garde, lorsqu'au moment oщ il atteignait les hussards,
plusieurs aides de camp lui apportиrent la nouvelle de l'heureuse issue
de l'affaire.

Cette bataille, qui ne consistait, par le fait, qu'en la prise d'un
escadron franзais, lui fut reprйsentйe comme une grande victoire, si
bien que l'Empereur et mкme l'armйe, avant que la fumйe se fыt dissipйe,
йtaient persuadйs que les Franзais avaient йtй vaincus, et obligйs de
battre en retraite. Peu d'instants aprиs le dйpart de l'Empereur, la
division du rйgiment de Pavlograd reзut l'ordre d'avancer, et Rostow
eut encore une fois le bonheur d'apercevoir l'Empereur dans la petite
ville de Vischau. Quelques blessйs et quelques tuйs qu'on n'avait pas eu
le temps d'enlever y gisaient encore sur la place oщ la fusillade avait
йtй la plus chaude. L'Empereur, accompagnй de sa suite civile et
militaire, montй sur un cheval alezan, se penchait de cфtй, portant d'un
geste plein de grвce une lorgnette d'or а ses yeux, et regardait un
soldat йtendu а ses pieds, sans casque et la tкte ensanglantйe. L'aspect
de ce blessй, horrible а voir, si prиs de l'Empereur, fut dйsagrйable а
Rostow; il s'aperзut de la contraction de son visage et du frissonnement
qui parcourait tout son кtre; il vit son pied presser nerveusement le
flanc de sa monture, qui, bien dressйe, conservait une immobilitй
complиte. Un aide de camp descendit de cheval pour soulever le blessй,
qui poussa un gйmissement, et il le posa sur un brancard.

«Doucement, doucement; ne peut-on pas faire cela plus doucement?» dit
l'Empereur, avec un accent de compassion qui prouvait que sa souffrance
йtait plus vive que celle du mourant.

Il s'йloigna, et Rostow, qui avait remarquй ses yeux humides de larmes,
l'entendit dire en franзais а Czartorisky:

«Quelle terrible chose que la guerre!»

L'avant-garde йtablie en avant de Vischau, en vue de l'ennemi, qui ce
jour-lа cйdait le terrain sans la moindre rйsistance, avait reзu les
remerciements de l'Empereur, la promesse de rйcompenses et une double
ration d'eau-de-vie pour les hommes. Les grands feux du bivouac
pйtillaient encore plus gaiement que la veille, et les chants des
soldats remplissaient l'air. Denissow fкtait son avancement au rang de
major, et Rostow, lйgиrement gris а la fin du souper, proposa de porter
la santй de Sa Majestй, non pas la santй officielle de l'Empereur comme
souverain, mais la santй de l'Empereur comme homme plein de coeur et de
charme....

«Buvons а sa santй, s'йcria-t-il, et а la prochaine victoire!... Si nous
nous sommes bien battus, si nous n'avons pas reculй а Schцngraben devant
les Franзais, que sera-ce maintenant que nous l'avons, lui, а notre
tкte? Nous mourrons avec bonheur pour lui, n'est-ce pas, messieurs? Je
ne m'exprime peut-кtre pas bien, mais je le sens et vous aussi! А la
santй de l'empereur Alexandre 1er! Hourra!

--Hourra!» rйpondirent en choeur les officiers.

Et le vieux Kirstein criait avec autant d'enthousiasme que l'officier de
vingt ans.

Leurs verres vidйs et brisйs, Kirstein en remplit d'autres, et,
s'avanзant en manches de chemise, un verre а la main, vers les soldats
groupйs autour du feu, il leva le verre au-dessus de sa tкte, pendant
que la flamme йclairait de ses rouges reflets sa pose triomphale, ses
grandes moustaches grises, et sa poitrine blanche, que sa chemise
entr'ouverte laissait а dйcouvert.

«Enfants, а la santй de notre Empereur et а la victoire sur l'ennemi!»
s'йcria-t-il de sa voix basse et vibrante.

Ses hommes l'entourиrent en lui rйpondant par de bruyantes acclamations.

En se sйparant а la nuit, Denissow frappa sur l'йpaule de son favori
Rostow:

«Pas moyen de s'amouracher, hein? alors on s'est йpris de l'Empereur!

--Denissow, ne plaisante pas lа-dessus, c'est un sentiment trop йlevй,
trop sublime!

--Oui, oui, mon jeune ami, je suis de ton avis, je le partage et je
l'approuve!--Non, tu ne le comprends pas!»

Et Rostow alla se promener au milieu des feux, qui s'йteignaient peu а
peu, en rкvant au bonheur de mourir, sans songer а sa vie, de mourir
simplement sous les yeux de l'Empereur; il se sentait en effet
transportй d'enthousiasme pour lui, pour la gloire des armes russes et
pour le triomphe du lendemain. Du reste, il n'йtait pas le seul а penser
ainsi: les neuf dixiиmes des soldats йprouvaient, quoique а un moindre
degrй, ces sensations enivrantes, pendant les heures mйmorables qui
prйcйdиrent la journйe d'Austerlitz.


XI


L'Empereur sйjourna le lendemain а Vischau. Son premier mйdecin Willier
ayant йtй appelй par lui plusieurs fois, la nouvelle d'une indisposition
de l'Empereur s'йtait rйpandue dans le quartier gйnйral, et dans son
entourage intime on disait qu'il n'avait ni appйtit ni sommeil. On
attribuait cet йtat а la violente impression qu'avait produite sur son
вme sensible la vue des morts et des blessйs.

Le 17, de grand matin, un officier franзais, protйgй par le drapeau
parlementaire, et demandant une audience de l'Empereur lui-mкme, fut
amenй des avant-postes. Cet officier йtait Savary. L'empereur venait de
s'endormir. Savary dut attendre; а midi, il fut introduit, et une heure
aprиs il repartit avec le prince Dolgoroukow.

Il avait, disait-on, mission de proposer а l'empereur Alexandre une
entrevue avec Napolйon. А la grande joie de toute l'armйe, cette
entrevue fut refusйe, et le prince Dolgoroukow, le vainqueur de Vischau,
fut envoyй avec Savary pour entrer en pourparlers avec Napolйon, dans le
cas oщ, contre toute attente, ces pourparlers auraient la paix pour
objet.

Dolgoroukow, de retour le mкme soir, resta longtemps en tкte-а-tкte avec
l'Empereur.

Le 18 et le 19 novembre, les troupes firent encore deux йtapes, pendant
que les avant-postes ennemis ne cessaient de se replier, aprиs avoir
йchangй quelques coups de fusil avec les nфtres. Dans l'aprиs-midi du
19, un mouvement inaccoutumй d'allйes et venues eut lieu dans les hautes
sphиres de l'armйe, et se continua jusqu'au lendemain matin, 20
novembre, date de la mйmorable bataille d'Austerlitz.

Jusqu'а l'aprиs-midi du 19, l'agitation inusitйe, les conversations
animйes, les courses des aides de camp, n'avaient pas dйpassй les
limites du quartier gйnйral des empereurs, mais elles ne tardиrent pas а
gagner l'йtat-major de Koutouzow, et bientфt aprиs les йtats-majors des
chefs de division. Dans la soirйe, les ordres portйs par les aides de
camp avaient mis en mouvement toutes les parties de l'armйe, et pendant
la nuit du 19 au 20 cette йnorme masse de 80 000 hommes se souleva en
bloc, s'йbranla et se mit en marche avec un sourd roulement.

Le mouvement, concentrй le matin dans le quartier gйnйral des Empereurs,
en se rйpandant de proche en proche, avait atteint et tirй de leur
immobilitй jusqu'aux derniers ressorts de cette immense machine
militaire, comparable au mйcanisme si compliquй d'une grande horloge.
L'impulsion une fois donnйe, nul ne saurait plus l'arrкter: la grande
roue motrice, en accйlйrant rapidement sa rotation, entraоne а sa suite
toutes les autres: lancйes а fond de train, sans avoir idйe du but а
atteindre, les roues s'engrиnent, les essieux crient, les poids
gйmissent, les figurines dйfilent, et les aiguilles, se mouvant
lentement, marquent l'heure, rйsultat final obtenu par la mкme impulsion
donnйe а ces milliers d'engrenages, qui semblaient destinйs а ne jamais
sortir de leur immobilitй! C'est ainsi que les dйsirs, les humiliations,
les souffrances, les йlans d'orgueil, de terreur, d'enthousiasme, la
somme entiиre des sensations йprouvйes par 160 000 Russes et Franзais
eurent comme rйsultat final, marquй par l'aiguille sur le cadran de
l'histoire de l'humanitй, la grande bataille d'Austerlitz, la bataille
des trois Empereurs!

Le prince Andrй йtait de service ce jour-lа, et n'avait pas quittй le
gйnйral en chef Koutouzow, qui, arrivй а six heures du soir au quartier
gйnйral des deux Empereurs, aprиs avoir eu une courte audience de Sa
Majestй, se rendit chez le grand marйchal de la cour, comte Tolstoп.

Bolkonsky, ayant remarquй l'air contrariй et mйcontent de Koutouzow, en
profita pour entrer chez Dolgoroukow, et lui demander les dйtails sur ce
qui se passait; il avait cru s'apercevoir йgalement qu'on en voulait а
son chef au quartier gйnйral, et qu'on affectait avec lui le ton de ceux
qui savent quelque chose que les autres ignorent.

«Bonjour, mon cher, lui dit Dolgoroukow, qui prenait le thй avec
Bilibine. La fкte est pour demain. Que fait votre vieux, il est de
mauvaise humeur?

--Je ne dirai pas qu'il soit de mauvaise humeur, mais il aurait voulu,
je crois, qu'on l'eыt entendu.

--Comment donc, mais on l'a йcoutй au conseil de guerre et on l'йcoutera
toujours lorsqu'il parlera sensйment, mais traоner en longueur et
toujours attendre, lorsque Bonaparte a visiblement peur de la
bataille,... c'est impossible.

--Mais vous l'avez vu, Bonaparte? Quelle impression vous a-t-il faite?

--Oui, je l'ai vu, et je demeure convaincu qu'il redoute terriblement
cette bataille, rйpйta Dolgoroukow, enchantй de la conclusion qu'il
avait tirйe de sa visite а Napolйon. S'il ne la redoutait pas, pourquoi
aurait-il demandй cette entrevue, entamй ces pourparlers? Pourquoi se
serait-il repliй, lorsque cette retraite est tout l'opposй de sa
tactique habituelle? Croyez-moi: il a peur, son heure est venue, je puis
vous l'assurer.

--Mais comment est-il? demanda le prince Andrй.

--C'est un homme en redingote grise, trиs dйsireux de m'entendre
l'appeler Votre Majestй, mais je ne l'ai honorй d'aucun titre, а son
grand chagrin. Voilа quel homme c'est, rien de plus! Et malgrй le
profond respect que je porte au vieux Koutouzow, nous serions dans une
jolie situation si nous continuions а attendre l'inconnu, et а lui
donner ainsi la chance de s'en aller ou de nous tromper, tandis qu'а
prйsent nous sommes sыrs de le prendre. Il ne faut pas oublier le
principe de Souvarow: qu'il vaut mieux attaquer que de se laisser
attaquer. L'ardeur des jeunes gens а la guerre, est, croyez-moi, un
indicateur plus sыr que toute l'expйrience des vieux tacticiens.

--Mais quelle est donc sa position? Je suis allй aujourd'hui aux
avant-postes, et il est impossible de dйcouvrir oщ se trouve le gros de
ses forces, reprit le prince Andrй, qui brыlait d'envie d'exposer au
prince Dolgoroukow son plan d'attaque particulier.

--Ceci est parfaitement indiffйrent. Tous les cas sont prйvus s'il est а
Brьnn...,» repartit Dolgoroukow, en se levant pour dйployer une carte
sur la table et expliquer а sa faзon le projet d'attaque de Weirother,
qui consistait en un mouvement de flanc.

Le prince Andrй fit des objections pour prouver que son plan valait
celui de Weirother, qui n'avait pour lui que la bonne fortune d'avoir
йtй approuvй. Pendant que le prince Andrй faisait ressortir les cфtйs
faibles de ce dernier et les avantages du sien, le prince Dolgoroukow
avait cessй de l'йcouter et jetait des regards distraits tour а tour sur
la carte et sur lui.

«Il y aura un conseil de guerre ce soir chez Koutouzow, et vous pourrez
exposer vos objections, dit Dolgoroukow.

--Et je le ferai certainement, reprit le prince Andrй.

--De quoi vous prйoccupez-vous, messieurs? dit avec un sourire railleur
Bilibine, qui, aprиs les avoir йcoutйs en silence, se prйparait а les
plaisanter. Qu'il y ait une victoire ou une dйfaite demain, l'honneur de
l'armйe russe sera sauf, car, а l'exception de notre Koutouzow, il n'y a
pas un seul Russe parmi les chefs des diffйrentes divisions; voyez
plutфt: Herr gйnйral Wimpfen, le comte de Langeron, le prince de
Lichtenstein, le prince de Hohenlohe et enfin Prsch..., Prsch... et
ainsi de suite, comme tous les noms polonais.

--Taisez-vous, mauvaise langue, dit Dolgoroukow, vous vous trompez: il
y a deux Russes, Miloradovitch et Doktourow; il y en a mкme un
troisiиme, Araktchйiew, mais il n'a pas les nerfs solides.

--Je vais rejoindre mon chef, dit le prince Andrй. Bonne chance,
messieurs!»

Et il sortit en leur serrant la main а tous deux.

Pendant le trajet, le prince Andrй ne put s'empкcher de demander а
Koutouzow, qui йtait assis en silence а ses cфtйs, ce qu'il pensait de
la bataille du lendemain. Celui-ci, avec un air profondйment sйrieux,
lui rйpondit, au bout d'une seconde: «Je pense qu'elle sera perdue, et
j'ai priй le comte Tolstoп de transmettre mon opinion а l'Empereur....
Eh bien, que croyez-vous qu'il m'ait rйpondu? «Eh, mon cher gйnйral, je
me mкle du riz et des cфtelettes, mкlez-vous des affaires de la guerre»
Oui, mon cher, voilа ce qu'ils m'ont rйpondu!»


XII


А dix heures du soir, Weirother porta son plan au logement de Koutouzow,
oщ devait se rassembler le conseil de guerre. Tous les chefs de
colonnes, avaient йtй convoquйs, et tous, а l'exception du prince
Bagration, qui s'йtait fait excuser, se rйunirent а l'heure indiquйe.

Weirother, le grand organisateur de la bataille du lendemain, avec sa
vivacitй et sa hвte fiйvreuse, faisait un contraste complet avec
Koutouzow, mйcontent et endormi, qui prйsidait malgrй lui le Conseil de
guerre. Weirother se trouvait, а la tкte de ce mouvement que rien ne
pouvait plus arrкter, dans la situation d'un cheval attelй qui, se
prйcipitant sur une descente, ne sait plus si c'est lui qui entraоne la
voiture ou si c'est la voiture qui le pousse. Emportй par une force
irrйsistible, il ne se donnait plus le temps de rйflйchir а la
consйquence de cet йlan. Il avait йtй deux fois dans la soirйe inspecter
les lignes ennemies, deux fois chez les empereurs pour faire son rapport
et donner des explications, et de plus dans sa chancellerie, oщ il avait
dictй en allemand un projet de disposition des troupes. Aussi
arriva-t-il au conseil de guerre complиtement йpuisй.

Sa prйoccupation йtait si йvidente qu'il en oubliait la dйfйrence qu'il
devait au gйnйral en chef: il l'interrompait а tout moment par des
paroles sans suite, sans mкme le regarder, sans rйpondre aux questions
qui lui йtaient adressйes. Avec ses habits couverts de boue, il avait un
air piteux, fatiguй, йgarй, qui cependant n'excluait pas l'orgueil et la
jactance.

Koutouzow occupait un ancien chвteau. Dans le grand salon, transformй en
cabinet, йtaient rйunis: Koutouzow, Weirother, tous les membres du
conseil de guerre et le prince Andrй, qui, aprиs avoir transmis les
excuses du prince Bagration, avait obtenu l'autorisation de rester.

«Le prince Bagration ne venant pas, nous pouvons commencer notre
sйance,» dit Weirother, en se levant avec empressement pour se
rapprocher de la table, sur laquelle йtait йtalйe, une immense carte
topographique des environs de Brьnn.

Koutouzow, dont l'uniforme dйboutonnй laissait prendre l'air а son large
cou de taureau, enfoncй dans un fauteuil а la Voltaire, ses petites
mains potelйes de vieillard symйtriquement posйes sur les bras du
fauteuil, paraissait endormi, mais le son de la voix de Weirother lui
fit ouvrir avec effort l'oeil qui lui restait.

«Oui, je vous en prie, autrement il sera trop tard...»

Et sa tкte retomba sur sa poitrine, et son oeil se referma.

Quand la lecture commenзa, les membres du conseil auraient pu croire
qu'il faisait semblant de dormir, mais son ronflement sonore leur prouva
bientфt qu'il avait cйdй malgrй lui а cet invincible besoin de sommeil,
inhйrent а la nature humaine, en dйpit de son dйsir de tйmoigner son
dйdain pour les dispositions qui avaient йtй arrкtйes. En effet, il
dormait profondйment. Weirother, trop occupй pour perdre une seconde,
lui jeta un coup d'oeil, prit un papier et commenзa d'un ton monotone
la lecture trиs compliquйe et trиs difficile а suivre de la dislocation
des troupes:

«_Dislocation des troupes pour l'attaque des positions ennemies derriиre
Kobelnitz et Sokolenitz, du 30 novembre 1805._

«Vu que le flanc gauche de l'ennemi s'appuie sur des montagnes boisйes
et que son aile droite s'йtend le long des йtangs derri иre Kobelnitz et
Sokolenitz et que notre flanc gauche dйborde de beaucoup son flanc
droit, il serait avantageux d'attaquer l'aile droite de l'ennemi; si
nous parvenons surtout а nous emparer des villages de Kobelnitz et de
Sokolenitz, nous nous trouverions alors dans la possibilitй de tomber
sur le flanc de l'ennemi et de le poursuivre dans la plaine, entre
Schlappanitz et le bois de Turass, en йvitant les dйfilйs entre
Schlappanitz et Bellovitz, qui couvrent le front de l'ennemi. Il est
indispensable dans ce but.... La premiиre colonne marche... la seconde
colonne marche... la troisiиme colonne marche, etc.»

Ainsi lisait Weirother, pendant que les gйnйraux essayaient de le
suivre, avec un dйplaisir manifeste. Le blond gйnйral Bouxhevden, de
haute taille, debout et le dos appuyй au mur, les yeux fixйs sur la
flamme d'une des bougies, affectait mкme de ne pas йcouter. А cфtй de
lui, Miloradovitch, avec sa figure haute en couleur, sa moustache
retroussйe, assis avec un laisser-aller militaire, les coudes en dehors
et les mains sur les genoux, en face de Weirother, fixait sur lui, tout
en gardant un silence opiniвtre, ses grands yeux brillants, qu'il
reportait, а la moindre pause, sur ses collиgues, sans qu'il leur fыt
possible de se rendre compte de la signification de ce regard. Йtait-il
pour ou contre, mйcontent ou satisfait des mesures prises? Le plus
rapprochй de Weirother йtait le comte de Langeron, qui avait le type
d'un Franзais du midi; un fin sourire n'avait cessй d'animer son visage
pendant la lecture, et ses yeux suivaient le jeu de ses doigts fluets
qui faisaient tourner une tabatiиre en or ornйe d'une miniature. Au
milieu d'une des plus longues pйriodes il avait relevй la tкte, et il
йtait sur le point d'interrompre Weirother avec une politesse presque
blessante: mais le gйnйral autrichien, sans s'arrкter, fronзant le
sourcil, fit un geste impйratif de la main comme s'il voulait lui dire:
«Aprиs, aprиs, vous me ferez vos observations; maintenant suivez sur la
carte et йcoutez.» Langeron, surpris, leva les yeux au ciel, se tourna
en cherchant une explication du cфtй de Miloradovitch; mais, rencontrant
son regard sans expression, il pencha tristement la tкte et recommenзa а
faire tourner sa tabatiиre.

«Une leзon de gйographie!» murmura-t-il а demi-voix, mais assez haut
cependant pour кtre entendu.

Prsczebichewsky, tenant comme un cornet acoustique la main prиs de son
oreille avec une politesse respectueuse mais digne, avait l'air d'un
homme dont l'attention est complиtement absorbйe. Doktourow, de petite
taille, d'un extйrieur modeste et d'une volontй а toute йpreuve, а demi
penchй sur la carte, йtudiait consciencieusement le terrain qui lui
йtait inconnu. Il avait а plusieurs reprises priй Weirother de rйpйter
les mots qu'il n'avait pas saisis au passage et les noms des diffйrents
villages, qu'il inscrivait au fur et а mesure sur son carnet.

La lecture, qui avait durй plus d'une heure, une fois terminйe,
Langeron, arrкtant le mouvement de rotation de sa tabatiиre sans
s'adresser а personne en particulier, exprima son opinion sur la
difficultй d'exйcuter ce plan, qui n'йtait fondй que sur une position
supposйe de l'ennemi, tandis que cette position ne pouvait кtre
exactement reconnue, vu la frйquence de ses mouvements. Ces objections
йtaient fondйes; mais leur but йvident йtait, cela se voyait, de faire
sentir au gйnйral autrichien qu'il leur avait lu son projet avec
l'assurance d'un rйgent de collиge dictant une leзon а ses йcoliers, et
qu'il avait affaire, non а des imbйciles, mais а des gens parfaitement
capables de lui en remontrer dans l'art militaire. Le son de la voix
monotone de Weirother ayant cessй de se faire entendre, Koutouzow ouvrit
l'oeil, comme le meunier qui se rйveille lorsque s'arrкte le bruit
somnifиre des roues de son moulin; aprиs avoir йcoutй Langeron, il
referma l'oeil de nouveau et pencha la tкte encore plus sur sa poitrine,
tйmoignant ainsi du peu d'intйrкt qu'il prenait а cette discussion.

Mettant tous ses efforts а irriter Weirother et а le froisser dans son
amour-propre d'auteur, Langeron continuait а dйmontrer que Bonaparte
pouvait tout aussi bien prendre l'initiative de l'attaque que se laisser
attaquer, et que dans ce cas il dйtruisait du coup toutes les
combinaisons du plan. Son adversaire ne rйpondait а ses arguments que
par un sourire de profond mйpris, qui lui tenait lieu de toute rйplique:

«S'il avait pu nous attaquer, il l'aurait dйjа fait!

--Vous ne le croyez donc pas fort? dit Langeron.

--S'il a 40 000 hommes, c'est beaucoup, rйpondit Weirother, avec le
dйdain d'un docteur auquel une bonne femme indique un remиde.

--Dans ce cas, il court а sa perte en attendant notre attaque,» continua
Langeron d'un ton ironique.

Il cherchait un appui dans Miloradovitch, mais celui-ci йtait а cent
lieues de la discussion.

«Ma foi, dit-il, demain nous le verrons sur le champ de bataille.»

Sur la figure de Weirother, on lisait clairement qu'il lui paraissait
йtrange de rencontrer des objections chez les gйnйraux russes, lorsque
non seulement lui, mais encore les deux empereurs йtaient convaincus de
la justesse de son plan.

«Les feux sont йteints dans le camp ennemi, et on y entend un bruit
incessant, dit-il. Que veut dire cela, si ce n'est qu'il se retire, et
c'est la seule chose que nous ayons а craindre, ou bien encore qu'il
change ses positions. Mкme en supposant qu'il prenne celle de Turass, il
nous йpargnera beaucoup de peine, et nos dispositions resteront les
mкmes dans leurs moindres dйtails.

--De quelle maniиre?...» demanda le prince Andrй, qui cherchait depuis
longtemps l'occasion d'exprimer ses doutes.

Mais Koutouzow se rйveilla en toussant avec bruit:

«Messieurs, dit-il, nos dispositions pour demain; je dirai mкme pour
aujourd'hui, puisqu'il est une heure du matin, nos dispositions ne
sauraient кtre changйes. Vous les connaissez; nous ferons tous notre
devoir. Et rien n'est plus important, la veille d'une bataille,--il
s'arrкta un moment,--que de faire un bon somme!»

Il fit mine de se lever. Les gйnйraux le saluиrent, et on se sйpara.


Le Conseil de guerre, devant lequel le prince Andrй n'avait pas eu le
loisir d'exprimer sa maniиre de voir, lui laissa une impression de
trouble et d'inquiйtude, et il se demandait qui d'eux tous avait raison,
de Dolgoroukow et Weirother, ou bien de Koutouzow et Langeron. Koutouzow
ne pouvait-il donc dire son opinion franchement а l'Empereur? Cela se
passait-il toujours ainsi, et en vient-on а risquer des milliers
d'existences et la mienne, pensait-il, grвce а des intйrкts de cour tout
personnels?... Oui, on me tuera peut-кtre demain...? Et tout а coup
cette idйe de la mort йvoqua en lui toute une sйrie de souvenirs
lointains et intimes, ses adieux а son pиre, а sa femme, les premiers
temps de son mariage et son amour pour elle! Il se souvint de sa
grossesse, il s'attendrit sur elle, sur lui-mкme, et sortant, tout йmu
et agitй, de la cabane oщ il logeait avec Nesvitsky, il se mit а
marcher.

La nuit йtait brumeuse, et un mystйrieux rayon de lune essayait d'en
percer les tйnиbres.

«Oui, demain, demain!» se disait-il. Tout sera peut-кtre fini pour moi
et ces souvenirs n'auront peut-кtre plus de valeur. Ce sera demain, je
le sens, qu'il me sera donnй de montrer tout ce que je puis faire...»

Et il se reprйsentait la bataille, les pertes, la concentration de la
lutte sur un point, la confusion des chefs:

«Voilа enfin l'heureux moment, le Toulon si ardemment dйsirй!»

Il se vit ensuite exposant son opinion claire et prйcise а Koutouzov, а
Weirother, aux empereurs. Tous йtaient frappйs de la justesse de ses
combinaisons, mais personne n'osait prendre sur lui de les exйcuter....
Il choisissait un rйgiment, une division, posait ses conditions pour
qu'on ne se mоt pas en travers de ses projets, menait sa division sur le
point dйcisif et remportait la victoire!... Et la mort et l'agonie? lui
soufflait une autre voix. Mais le prince Andrй continuait а rкver а ses
futurs succиs. C'est а lui que l'on confiait le plan de la prochaine
bataille. Il n'йtait, il est vrai, qu'un officier de service auprиs de
Koutouzow, mais c'йtait lui qui faisait tout, et la seconde bataille
йtait йgalement gagnйe!... c'йtait lui qui remplaзait Koutouzow!... Eh
bien, aprиs? reprit l'autre voix, aprиs, si en attendant tu n'es pas
blessй, tuй ou dйзu, qu'arrivera-t-il?--Aprиs, se rйpondait le prince
Andrй, je n'en sais rien et n'en veux rien savoir. Ce n'est pas ma faute
si je tiens а obtenir de la gloire, si je tiens а me rendre cйlиbre, а
me faire aimer des hommes, si c'est mon seul but dans la vie! Je ne le
dirai а personne, mais qu'y puis-je faire, si je ne tiens qu'а la gloire
et а l'amour des hommes? La mort, les blessures, la perte de ma famille,
rien de tout cela ne m'effraye, et quelque chers que me soient les кtres
que j'aime, mon pиre, ma soeur, ma femme, quelque йtrange que cela
puisse paraоtre, je les donnerais tous pour une minute de gloire, de
triomphe, d'amour de la part de ces hommes que je ne connais pas et que
je ne connaоtrai jamais, pensait-il.

Prкtant l'oreille au murmure confus qui s'йlevait autour de la demeure
de Koutouzow, il y distingua les voix de la domesticitй occupйe а
l'emballage, et celle d'un cocher qui raillait sur son nom le vieux
cuisinier de Koutouzow, appelй Tite.

«Le diable t'emporte! grommela le vieillard, au milieu des rires de ceux
qui l'entouraient.

--Et pourtant, se disait le prince Bolkonsky, je ne tiens qu'а m'йlever
au-dessus d'eux tous, je ne tiens qu'а cette gloire mystйrieuse que je
sens planer dans ce brouillard au-dessus de ma tкte!»


XIII


Rostow passa cette nuit-lа avec son peloton aux avant-postes du
dйtachement de Bagration. Ses hussards йtaient en vedette deux par deux;
lui-mкme parcourait leur ligne au pas de son cheval, pour vaincre
l'irrйsistible sommeil qui s'emparait de lui. Derriиre, sur une vaste
йtendue, brillaient indistinctement а travers le brouillard les feux de
nos bivouacs, tandis qu'autour de lui et devant lui s'йtendait la nuit
profonde. Malgrй tous ses efforts pour percer la brume, il ne voyait
rien. Il croyait parfois entrevoir une lueur indйcise, quelques feux
tremblotants, puis tout s'effaзait, et il se disait, qu'il avait йtй le
jouet d'une illusion; ses yeux se refermaient, et son imagination lui
reprйsentait tantфt l'Empereur, tantфt Denissow, tantфt sa famille, et
il ouvrait de nouveau les yeux et n'apercevait devant lui que les
oreilles et la tкte de son cheval, les ombres de ses hussards et la mкme
obscuritй impйnйtrable.

«Pourquoi ne m'arriverait-il pas ce qui est arrivй а tant d'autres? se
disait-il. Pourquoi ne me trouverais-je pas sur le passage de
l'Empereur, qui me donnerait une commission comme а tout autre officier
et, une fois la commission remplie, me rapprocherait de sa personne! Oh!
s'il le faisait, comme je veillerais sur lui, comme je lui dirais la
vйritй, comme je dйmasquerais les fourbes!»

Et Rostow, pour mieux se reprйsenter son amour et son entier dйvouement
а l'Empereur, se voyait aux prises avec un traоtre allemand, qu'il
souffletait et tuait sous les yeux de son souverain. Un cri йloignй le
fit tressaillir.

«Oщ suis-je? ah! oui, aux avant-postes! le mot d'ordre et de ralliement:
«Timon et Olmьtz!» Quel guignon d'кtre laissй demain dans la rйserve!
Si du moins on me permettait de prendre part а l'affaire! Ce serait
peut-кtre la seule chance de voir l'Empereur. Je vais кtre relevй tout а
l'heure, et j'irai le demander au gйnйral.»

Il se raffermit sur sa selle pour aller inspecter encore une fois ses
hussards. La nuit lui parut moins sombre: il distinguait confusйment а
gauche une pente douce, et vis-а-vis, s'йlevant а pic, un noir mamelon,
sur le plateau duquel s'йtalait une tache blanche dont il ne pouvait se
rendre compte. Йtait-ce une clairiиre йclairйe par la lune, des maisons
blanches, ou une couche de neige? Il crut mкme y apercevoir un certain
mouvement:

«Une tache blanche? se dit Rostow, c'est de la neige а coup sыr; une
tache!» rйpйta-t-il, а moitiй endormi.

Et il retomba dans ses rкves....

«Natacha! murmura-t-il, elle ne voudra jamais croire que j'ai vu
l'Empereur!

--А droite, Votre Noblesse, il y a lа des buissons!» lui dit le hussard
devant lequel il passait.

Il releva la tкte, et s'arrкta. Il se sentait vaincu par le sommeil de
la jeunesse:

«Oui, mais а quoi vais-je penser? Comment parlerai-je а l'Empereur?...
Non, non, ce n'est pas зa...»

Et sa tкte s'inclinait de nouveau, lorsque dans son rкve, croyant qu'on
tirait sur lui, il s'йcria en se rйveillant en sursaut:

«Qui va lа?...»

Et il entendit au mкme instant, lа oщ il supposait devoir кtre l'ennemi,
les cris retentissants de milliers de voix; son cheval et celui du
hussard qui marchait а ses cфtйs dressиrent les oreilles. А l'endroit
d'oщ ces cris partaient brilla et s'йteignit un feu solitaire, puis un
autre scintilla, et toute la ligne des troupes ennemies йchelonnйes sur
la montagne s'йclaira subitement d'une traоnйe de feux, pendant que les
clameurs allaient en augmentant. Rostow pouvait reconnaоtre, par les
intonations, que c'йtait du franзais, bien qu'il fыt impossible de
distinguer les mots а cause du brouhaha.

«Qu'est-ce que c'est? Qu'en penses-tu? demanda-t-il а son hussard. C'est
pourtant bien chez l'ennemi?... Ne l'entends-tu donc pas? ajouta-t-il,
en voyant qu'il ne lui rйpondait pas.

--Eh! qu'est-ce qui peut le savoir, Votre Noblesse?

--D'aprиs la direction, ce doit bien кtre chez lui.

--Peut-кtre chez lui, peut-кtre pas! il se passe tant de choses la nuit!
Hй, voyons, pas de bкtises,» dit-il а son cheval.

Celui de Rostow s'йchauffait йgalement et frappait du pied la terre
gelйe. Les cris augmentaient de force et de violence et se confondaient
en une immense clameur, comme seule pouvait la produire une armйe de
plusieurs milliers d'hommes. Les feux s'allumaient sur toute la ligne.
Le sommeil de Rostow avait йtй chassй par le bruit des acclamations
triomphantes:

«Vive l'Empereur! vive l'Empereur! entendait-il distinctement.

--Ils ne sont pas loin, ils doivent кtre lа, derriиre le ruisseau,»
dit-il а son hussard.

Celui-ci soupira sans rйpondre et fit entendre une toux de mauvaise
humeur.

Le pas d'un cheval approchait, et il vit, surgissant tout а coup devant
lui du milieu du brouillard, une figure qui lui parut gigantesque:
c'йtait un sous-officier, qui lui annonзa l'arrivйe des gйnйraux.
Rostow, se dirigeant а leur rencontre, se retourna pour suivre du regard
les feux de l'ennemi. Le prince Bagration et le prince Dolgoroukow,
accompagnйs de leurs aides de camp, йtaient venus voir cette
fantasmagorie de feux et йcouter les clameurs de l'ennemi. Rostow
s'approcha de Bagration et, aprиs lui avoir fait son rapport, se joignit
а sa suite, prкtant l'oreille а la conversation des deux chefs.

«Croyez-moi, disait Dolgoroukow, ce n'est qu'une ruse de guerre: il
s'est retirй, et il a donnй l'ordre а l'arriиre-garde d'allumer des feux
et de faire du bruit afin de nous tromper.

--J'ai peine а le croire, reprit Bagration; ils occupent ce mamelon
depuis hier soir; s'ils se retiraient, ils l'auraient aussi abandonnй.
Monsieur l'officier, dit-il а Rostow, les йclaireurs y sont-ils encore?

--Ils y йtaient hier au soir, Excellence, mais maintenant je ne pourrais
vous le dire. Faut-il y aller voir avec mes hussards?»

Bagration faisait de vains efforts pour distinguer la figure de Rostow.

«Bien, allez-y» dit-il aprиs un moment de silence.

Rostow lanзa son cheval en avant, appela le sous-officier et deux
hussards, leur donna l'ordre de l'accompagner, et descendit au trot la
montagne dans la direction des cris. Il йprouvait un mйlange
d'inquiйtude et de plaisir а se perdre ainsi avec ses trois hussards
dans les tйnиbres pleines de vapeurs, de mystиres et de dangers.
Bagration lui enjoignit, de la hauteur oщ il йtait placй, de ne pas
franchir le ruisseau, mais Rostow feignit de ne pas l'avoir entendu. Il
allait, il allait toujours, prenant les buissons pour des arbres et les
ravines pour des hommes. Arrivй au pied de la montagne, il ne voyait
plus ni les nфtres ni l'ennemi. En revanche, les cris et les voix
йtaient plus distincts. А quelques pas devant lui, il crut apercevoir
une riviиre, mais en approchant il reconnut une grande route, et il
s'arrкta indйcis sur la direction а prendre: fallait-il la suivre ou la
traverser pour continuer а travers champs vers la montagne opposйe?
Suivre cette route, qui tranchait dans le brouillard, йtait plus sage,
parce qu'on y pouvait voir devant soi.

«Suis-moi,» dit-il.

Et il la franchit pour monter au galop le versant opposй, occupй depuis
la veille par un piquet franзais.

«Votre Noblesse, le voilа!» lui dit un de ses hussards.

Rostow eut а peine le temps de remarquer un point noir dans le
brouillard, qu'une lueur parut, un coup partit, et une balle siffla
comme а regret bien haut dans la brume et se perdit au loin. Un second
йclair brilla, le coup ne partit point. Rostow tourna bride et s'йloigna
au galop. Quatre coups partirent sur diffйrents points, et les balles
chantиrent sur tous les tons. Rostow retint un moment son cheval, excitй
comme lui, et le mit au pas:

«Encore, et encore!» se disait-il gaiement.

Mais les fusils se turent. Arrivй au galop auprиs de Bagration, il porta
deux doigts а sa visiиre.

Dolgoroukow dйfendait toujours son opinion:

«Les Franзais se retiraient et n'avaient allumй leurs feux que pour nous
tromper. Ils ont parfaitement pu se retirer et laisser des piquets.

--En tout cas, ils ne sont pas tous partis, Prince, dit Bagration. Nous
ne le saurons que demain.

--Le piquet est sur la montagne, Excellence, et toujours lа au mкme
endroit, dit Rostow, sans pouvoir rйprimer un sourire de satisfaction,
causй par sa course et par le sifflement des balles.

--Bien, bien, dit Bagration, je vous remercie, monsieur l'officier.

--Excellence, dit Rostow, permettez-moi de....

--Qu'y a-t-il?

--Notre escadron sera laissй dans la rйserve, ayez la bontй de
m'attacher au 1er escadron.

--Comment vous appelez-vous?

--Comte Rostow.

--Ah! c'est bien, bien! Je te garde auprиs de moi comme ordonnance.

--Vous кtes le fils d'Йlie Andrйпйvitch, dit Dolgoroukow. Mais...»

Rostow, sans lui rйpondre, demanda au prince Bagration: «Puis-je alors
espйrer, Excellence?...

--J'en donnerai l'ordre.

--Demain, qui sait, oui, demain on m'enverra peut-кtre porter un message
а l'Empereur. Dieu soit louй!» se dit-il.

Les cris et les feux de l'armйe ennemie йtaient causйs par la lecture de
la proclamation de Napolйon, pendant laquelle l'Empereur faisait
lui-mкme а cheval le tour des bivouacs. Les soldats l'ayant aperзu,
allumaient des torches de paille et le suivaient en criant: Vive
l'Empereur! L'ordre du jour contenant la proclamation de Napolйon venait
de paraоtre; elle йtait ainsi conзue:

«SOLDATS!

«L'armйe russe se prйsente devant vous pour venger l'armйe autrichienne
d'Ulm. Ce sont ces mкmes bataillons que vous avez battus а Hollabrьnn,
et que depuis vous avez constamment poursuivis jusqu'ici.

«Les positions que nous occupons sont formidables, et, pendant qu'ils
marcheront pour tourner ma droite, ils me prйsenteront le flanc.
Soldats, je dirigerai moi-mкme vos bataillons. Je me tiendrai loin du
feu, si, avec votre bravoure accoutumйe, vous portez le dйsordre et la
confusion dans les rangs ennemis; mais, si la victoire йtait un moment
incertaine, vous verriez votre Empereur s'exposer aux premiers coups,
car la victoire ne saurait hйsiter, dans cette journйe surtout oщ il
s'agit de l'honneur de l'infanterie franзaise, qui importe tant а
l'honneur de toute la nation.

«Que, sous prйtexte d'emmener les blessйs, on ne dйgarnisse pas les
rangs, et que chacun soit bien pйnйtrй de cette pensйe, qu'il faut
vaincre ces stipendiйs de l'Angleterre, qui sont animйs d'une si grande
haine contre notre nation!

«Cette victoire finira la campagne, et nous pourrons reprendre nos
quartiers d'hiver, oщ nous serons joints par les nouvelles armйes qui se
forment en France, et alors la paix que je ferai sera digne de mon
peuple, de vous et de moi.

«NAPOLЙON.»


XIV


Il йtait cinq heures du matin, et le jour n'avait pas encore paru. Les
troupes du centre, de la rйserve et le flanc droit de Bagration se
tenaient immobiles; mais, sur le flanc gauche, les colonnes
d'infanterie, de cavalerie et d'artillerie, qui avaient ordre de
descendre dans les bas-fonds pour attaquer le flanc droit des Franзais
et le rejeter, selon les dispositions prises, dans les montagnes de la
Bohкme, s'йveillaient et commenзaient leurs prйparatifs. Il faisait
froid et sombre. Les officiers dйjeunaient et avalaient leur thй en
toute hвte; les soldats grignotaient leurs biscuits, battaient la
semelle pour se rйchauffer et se groupaient autour des feux, en y jetant
tour а tour les dйbris de chaises, de tables, de roues, de tonneaux,
d'abris, en un mot tout ce qu'ils ne pouvaient emporter et dont l'acre
fumйe les enveloppait. L'arrivйe des guides autrichiens devint le signal
de la mise en mouvement: le rйgiment s'agitait, les soldats quittaient
leur feu, serraient leurs pipes dans la tige de leurs bottes, et,
mettant leurs sacs dans les charrettes, saisissaient leurs fusils et
s'alignaient en bon ordre. Les officiers boutonnaient leurs uniformes,
bouclaient leurs ceinturons, accrochaient leurs havresacs et
inspectaient minutieusement les rangs. Les soldats des fourgons et les
domestiques militaires attelaient les chariots et y entassaient tous les
bagages. Les aides de camp, les commandants de rйgiment, de bataillon,
montaient а cheval, se signaient, donnaient leurs derniers ordres, leurs
commissions et leurs instructions aux hommes du train, et les colonnes
s'йbranlaient au bruit cadencй de milliers de pieds, sans savoir oщ
elles allaient, et sans mкme apercevoir, а cause de la fumйe et du
brouillard intense, le terrain qu'elles abandonnaient et celui sur
lequel elles s'engageaient.

Le soldat en marche est tout aussi limitй dans ses moyens d'action,
aussi entraоnй par son rйgiment, que le marin sur son navire. Pour l'un,
ce sera toujours le mкme pont, le mкme mвt, le mкme cвble; pour l'autre,
malgrй les йnormes distances inconnues et pleines de dangers qu'il lui
arrive de franchir, il a йgalement autour de lui les mкmes camarades, le
mкme sergent-major, le chien fidиle de la compagnie et le mкme chef. Le
matelot est rarement curieux de se rendre compte des vastes йtendues sur
lesquelles navigue son navire; mais, le jour de la bataille, on ne sait
comment, on ne sait pourquoi, une seule note solennelle, la mкme pour
tous, fait vibrer les cordes du moi moral du soldat par l'approche de
cet inconnu inйvitable et dйcisif, qui йveille en lui une inquiйtude
inusitйe. Ce jour-lа, il est excitй, il regarde, il йcoute, il
questionne et cherche а comprendre ce qui se passe en dehors du cercle
de ses intйrкts habituels.

L'йpaisseur du brouillard йtait telle que le premier rayon de jour йtait
trop faible pour le percer, et l'on ne distinguait rien а dix pas. Les
buissons se transformaient en grands arbres, les plaines en descentes et
en ravins, et l'on risquait de se trouver inopinйment devant l'ennemi.
Les colonnes marchиrent longtemps dans ce nuage, descendant et montant,
longeant des jardins et des murs dans une localitй inconnue, sans le
rencontrer. Devant, derriиre, de tous cфtйs, le soldat entendait l'armйe
russe suivant la mкme direction, et il se rйjouissait de savoir qu'un
grand nombre des siens se dirigeaient comme lui vers ce point inconnu.

«As-tu entendu? voilа ceux de Koursk qui viennent de passer, disait-on
dans les rangs.

--Ah! c'est effrayant ce qu'il y a de nos troupes! Quand on a allumй les
feux hier soir, j'ai regardй... c'йtait Moscou, quoi!»

Les soldats marchaient gaiement, comme toujours, quand il s'agit de
prendre l'offensive, et cependant les chefs de colonnes ne s'en йtaient
pas encore approchйs et ne leur avaient pas dit un mot (tous ceux que
nous avons vus au conseil de guerre йtaient en effet de mauvaise humeur
et mйcontents de la dйcision prise: ils se bornaient а exйcuter les
instructions qu'on leur avait donnйes, sans s'occuper d'encourager le
soldat). Une heure environ se passa ainsi: le gros des troupes s'arrкta,
et aussitфt on йprouva le sentiment instinctif d'une grande confusion et
d'un grand dйsordre. Il serait difficile d'expliquer comment ce
sentiment d'abord confus devient bientфt une certitude absolue: le fait
est qu'il gagne insensiblement de proche en proche avec une rapiditй
irrйsistible, comme l'eau se dйverse dans un ravin. Si l'armйe russe
s'йtait trouvйe seule, sans alliйs, il se serait йcoulй plus de temps
pour transformer une apprйhension pareille en un fait certain; mais ici
on ressentait comme un plaisir extrкme et tout naturel а en accuser les
Allemands, et chacun fut aussitфt convaincu que cette fatale confusion
йtait due aux mangeurs de saucisses.

«Nous voilа en plan!... Qu'est-ce qui barre donc la route? Est-ce le
Franзais?... Non, car il aurait dйjа tirй!... Avec cela qu'on nous a
pressйs de partir, et nous voilа arrкtйs en plein champ! Ces maudits
Allemands qui brouillent tout, ces diables qui ont la cervelle а
l'envers!... Fallait les flanquer en avant, tandis qu'ils se pressent
lа, derriиre. Et nous voilа а attendre sans manger! Sera-ce
long?...--Bon, voilа la cavalerie qui est maintenant en travers de la
route, dit un officier. Que le diable emporte ces Allemands, qui ne
connaissent pas leur pays!

--Quelle division? demanda un aide de camp en s'approchant des soldats.

--Dix-huitiиme!

--Que faites-vous donc lа? vous auriez dы кtre en avant depuis
longtemps; maintenant, vous ne passerez plus jusqu'au soir.

--Quelles fichues dispositions! Ils ne savent pas eux-mкmes ce qu'ils
font!» dit l'officier en s'йloignant.

Puis ce fut un gйnйral qui criait avec colиre en allemand:

«Taffa-lafa!

--Avec зa qu'il est facile de le comprendre, dit un soldat. Je les
aurais fusillйes, ces canailles!

--Nous devions кtre sur place а neuf heures, et nous n'avons pas fait la
moitiй de la route.... En voilа des dispositions!»

On n'entendait que cela de tous cфtйs, et l'ardeur premiиre des troupes
se changeait insensiblement en une violente irritation, causйe par la
stupiditй des instructions qu'avaient donnйes les Allemands.

Cet embarras йtait le rйsultat du mouvement opйrй par la cavalerie
autrichienne vers le flanc gauche. Les gйnйraux en chef, ayant trouvй
notre centre trop йloignй du flanc droit, avaient fait rebrousser chemin
а toute la cavalerie, l'avaient dirigйe vers le flanc gauche, et, par
suite de cet ordre, plusieurs milliers de chevaux passaient а travers
l'infanterie, qui йtait ainsi forcйe de s'arrкter sur place.

Une altercation avait eu lieu entre le guide autrichien et le gйnйral
russe. Ce dernier s'йpoumonait а exiger que la cavalerie suspendоt son
mouvement; l'Autrichien rйpondait que la faute en йtait non pas а lui,
mais au chef, et pendant ce temps-lа les troupes immobiles et
silencieuses perdaient peu а peu leur entrain. Aprиs une heure de halte,
elles se mirent en marche, et elles descendaient dans les bas-fonds, oщ
le brouillard s'йpaississait de plus en plus, tandis qu'il commenзait а
s'йclaircir sur la hauteur, lorsque devant elles retentit а travers
cette brume impйnйtrable un premier coup, puis un second suivi de
quelques autres а intervalles irrйguliers, auxquels succйda un feu vif
et continu, au-dessus du ruisseau de Goldbach.

Ne comptant pas y rencontrer l'ennemi et arrivйs sur lui а
l'improviste, ne recevant aucune parole d'encouragement de leurs chefs,
et conservant l'impression d'avoir йtй inutilement retardйs, les Russes,
complиtement enveloppйs par ce brouillard йpais, tiraient mollement et
sans hвte, avanзaient, s'arrкtaient, sans recevoir а temps aucun ordre
de leurs chefs, ni des aides de camp, qui erraient comme eux dans ces
bas-fonds а la recherche de leur division. Ce fut le sort de la
premiиre, de la seconde et de la troisiиme colonne, qui toutes trois
avaient opйrй leur descente. L'ennemi йtait-il а dix verstes avec le
gros de ses forces, comme on le supposait, ou bien йtait-il lа, cachй а
tous les yeux? Personne ne le sut jusqu'а neuf heures du matin. La
quatriиme colonne, commandйe, par Koutouzow, occupait le plateau de
Pratzen.

Pendant que tout cela se passait, Napolйon, entourй de ses marйchaux, se
tenait sur la hauteur de Schlapanitz. Au-dessus de sa tкte se dйroulait
un ciel bleu, et l'immense globe du soleil se balanзait, comme un brыlot
enflammй, sur la mer laiteuse des vapeurs du brouillard. Ni les troupes
franзaises, ni Napolйon, entourй de son йtat-major, ne se trouvaient de
l'autre cфtй du ruisseau et des bas-fonds des villages de Sokolenitz et
de Schlapanitz, derriиre lesquels nous comptions occuper la position et
commencer l'attaque, mais tout au contraire ils йtaient en deза, et а
une telle proximitй de nous, que Napolйon pouvait distinguer, а l'oeil
nu, un fantassin d'un cavalier. Vкtu d'une capote grise, la mкme qui
avait fait la campagne d'Italie, montй sur un petit cheval arabe gris,
il se tenait un peu en avant de ses marйchaux, examinant en silence les
contours des collines qui йmergeaient peu а peu du brouillard et sur
lesquelles se mouvaient au loin les troupes russes, et prкtant l'oreille
а la fusillade engagйe au pied des hauteurs. Pas un muscle ne bougeait
sur sa figure, encore maigre а cette йpoque, et ses yeux brillants
s'attachaient fixement sur un point. Ses prйvisions se trouvaient
justifiйes. Une grande partie des troupes russes йtaient descendues dans
le ravin et marchaient vers la ligne des йtangs. L'autre partie
abandonnait le plateau de Pratzen que Napolйon, qui le considйrait comme
la clef de la position, avait eu l'intention d'attaquer. Il voyait
dйfiler et briller au milieu du brouillard, comme dans un enfoncement
formй par deux montagnes, descendant du village de Pratzen et suivant la
mкme direction vers le vallon, les milliers de baпonnettes des
diffйrentes colonnes russes, qui se perdaient l'une aprиs l'autre dans
cette mer de brumes. D'aprиs les rapports reзus la veille au soir,
d'aprиs le bruit trиs sensible de roues et de pas entendu pendant la
nuit aux avant-postes, d'aprиs le dйsordre des manoeuvres des troupes
russes, il comprenait clairement que les alliйs le supposaient а une
grande distance, que les colonnes de Pratzen composaient le centre de
l'armйe russe, et que ce centre йtait suffisamment affaibli pour qu'il
pыt l'attaquer avec succиs,... et cependant il ne donnait pas le signal
de l'attaque.

C'йtait pour lui un jour solennel,--l'anniversaire de son couronnement.
S'йtant assoupi vers le matin d'un lйger sommeil, il s'йtait levй gai,
bien portant, confiant dans son йtoile, dans cette heureuse disposition
d'esprit oщ tout paraоt possible, oщ tout rйussit; montant а cheval, il
alla examiner le terrain; sa figure calme et froide trahissait dans son
immobilitй un bonheur conscient et mйritй, comme celui qui illumine
parfois la figure d'un adolescent amoureux et heureux.

Lorsque le soleil se fut entiиrement dйgagй et que les gerbes
d'йclatante lumiиre se rйpandirent sur la plaine, Napolйon, qui semblait
n'avoir attendu que ce moment, dйganta sa main blanche, d'une forme
irrйprochable, et fit un geste qui йtait le signal de commencer
l'attaque. Les marйchaux, accompagnйs de leurs aides de camp, galopиrent
dans diffйrentes directions, et quelques minutes plus tard, le gros des
forces de l'armйe franзaise se dirigeait rapidement vers le plateau de
Pratzen, que les Russes continuaient а abandonner, en se dйversant а
gauche dans la vallйe.


XV


А huit heures du matin, Koutouzow se rendit а cheval а Pratzen, а la
tкte de la quatriиme colonne, celle de Miloradovitch, qui allait
remplacer les colonnes de Prsczebichewsky et de Langeron descendues dans
les bas-fonds. Il salua les soldats du premier rйgiment et donna
l'ordre de se mettre en marche, montrant par lа son intention de
commander en personne. Il s'arrкta au village de Pratzen. Le prince
Andrй, excitй, exaltй, mais calme et froid en apparence, comme l'est
gйnйralement un homme qui se sent arrivй au but ardemment dйsirй,
faisait partie de la nombreuse suite du gйnйral en chef. La journйe qui
commenзait serait, il en йtait sыr, son Toulon ou son pont d'Arcole. Le
pays et la position de nos troupes lui йtaient aussi connus qu'ils le
pouvaient кtre а tout officier supйrieur de notre armйe; quant а son
plan stratйgique, inexйcutable а prйsent, il l'avait complиtement
oubliй. Suivant en pensйe le plan de Weirother, il se demandait, а part
lui, quels seraient les coups du hasard et les incidents qui lui
permettraient de mettre en йvidence sa fermetй et la rapiditй de ses
conceptions.

А gauche, au pied de la montagne, dans le brouillard, des troupes
invisibles йchangeaient des coups de fusil. «Lа, se disait-il, se
concentrera la bataille, lа surgiront les obstacles, et c'est lа, qu'on
m'enverra avec une brigade ou une division, et que, le drapeau en main,
j'avancerai, en culbutant tout sur mon passage!» si bien qu'en voyant
dйfiler devant lui les bataillons, il ne pouvait s'empкcher de se dire:
«Voici peut-кtre justement le drapeau avec lequel je m'йlancerai en
avant!»

Sur le sol s'йtendait un givre lйger, qui fondait peu а peu en rosйe,
tandis que dans le ravin tout йtait enveloppй d'un brouillard intense;
on n'y voyait absolument rien, surtout а gauche, oщ йtaient descendues
nos troupes et d'oщ partait la fusillade. Le soleil brillait de tout son
йclat au-dessus de leurs tкtes, dans un ciel bleu foncй. Au loin devant
elles, sur l'autre bord de cette mer blanchвtre, se dessinaient les
crкtes boisйes des collines; c'йtait lа que devait se trouver l'ennemi.
А droite, la garde s'engouffrait dans ces vapeurs, ne laissant aprиs
elle que l'йcho de sa marche; а gauche, derriиre le village, des masses
de cavalerie s'avanзaient pour disparaоtre а leur tour. Devant et
derriиre s'йcoulait l'infanterie. Le gйnйral en chef assistait au dйfilй
des troupes а la sortie du village: il avait l'air йpuisй et irritй.
L'infanterie s'arrкta tout а coup devant lui, sans en avoir reзu
l'ordre, йvidemment а cause d'un obstacle qui barrait la route а sa tкte
de colonne:

«Mais dites donc enfin qu'on se fractionne en bataillons et qu'on tourne
le village, dit Koutouzow sиchement au gйnйral qui s'avanзait. Comment
ne comprenez-vous pas qu'il est impossible de se dйvelopper ainsi dans
les rues d'un village quand on marche а l'ennemi?

--Je comptais prйcisйment, Votre Excellence, me reformer en avant du
village.»

Koutouzow sourit aigrement.

«Charmante idйe vraiment que de dйvelopper votre front en face de
l'ennemi!

--L'ennemi est encore loin, Votre Haute Excellence. D'aprиs la
disposition....

--Quelle disposition? s'йcria-t-il avec colиre. Qui vous l'a dit?...
Veuillez faire ce que l'on vous ordonne.

--J'obйis, dit l'autre.

--Mon cher, dit Nesvitsky а l'oreille du prince Andrй, le vieux est
d'une humeur de chien.»

Un officier autrichien, en uniforme blanc avec un plumet vert, aborda en
ce moment Koutouzow et lui demanda, de la part de l'Empereur, si la
quatriиme colonne йtait engagйe dans l'action.

Koutouzow se dйtourna sans lui rйpondre; son regard tombant par hasard
sur le prince Andrй, il s'adoucit, comme pour le mettre en dehors de sa
mauvaise humeur.

«Allez voir, mon cher, lui dit-il, si la troisiиme division a dйpassй le
village. Dites-lui de s'arrкter et d'attendre mes ordres, et
demandez-lui, ajouta-t-il en le retenant, si les tirailleurs sont postйs
et ce qu'ils font... ce qu'ils font?» murmura-t-il, sans rien rйpondre
а l'envoyй autrichien.

Le prince Andrй, ayant dйpassй les premiers bataillons, arrкta la
troisiиme division et constata en effet l'absence de tirailleurs en
avant des colonnes. Le chef du rйgiment reзut avec stupйfaction l'ordre
envoyй par le gйnйral en chef de les poster; il йtait convaincu que
d'autres troupes se dйployaient devant lui et que l'ennemi devait кtre
au moins а dix verstes. Il ne voyait en effet devant lui qu'une йtendue
dйserte, qui semblait s'abaisser doucement et que recouvrait un йpais
brouillard. Le prince Andrй revint aussitфt faire son rapport au gйnйral
en chef, qu'il trouva au mкme endroit, toujours а cheval et lourdement
affaissй sur sa selle, de tout le poids de son corps. Les troupes
йtaient arrкtйes, et les soldats avaient mis leurs fusils la crosse а
terre.

«Bien, bien,» dit-il.

Et se tournant vers l'Autrichien, qui, une montre а la main, l'assurait
qu'il йtait temps de se remettre en marche, puisque toutes les colonnes
du flanc gauche avaient opйrй leur descente:

«Rien ne presse, Excellence, dit-il en bвillant.... Nous avons bien le
temps!»

Au mкme moment, ils entendirent derriиre eux les cris des troupes,
rйpondant au salut de certaines voix, qui s'avanзaient avec rapiditй le
long des colonnes en marche. Lorsque les soldats du rйgiment devant
lequel il se tenait criиrent а leur tour, Koutouzow recula de quelques
pas et fronзa le sourcil. Sur la route de Pratzen arrivait au galop un
escadron de cavaliers de diverses couleurs, dont deux se dйtachaient en
avant des autres; l'un, en uniforme noir, avec un plumet blanc, montait
un cheval alezan а courte queue; l'autre, en uniforme blanc, йtait sur
un cheval noir. C'йtaient les deux empereurs et leur suite. Koutouzow,
avec l'affectation d'un subordonnй qui est а son poste, commanda aux
troupes le silence, et, faisant le salut militaire, s'approcha de
l'Empereur. Toute sa personne et ses maniиres, subitement
mйtamorphosйes, avaient pris l'apparence de cette soumission aveugle de
l'infйrieur, qui ne raisonne pas. Son respect affectй sembla frapper
dйsagrйablement l'empereur Alexandre, mais cette impression fugitive
s'effaзa aussitфt, pour ne laisser aucune trace sur sa jeune figure,
rayonnante de bonheur. Son indisposition de quelques jours l'avait
maigri, sans rien lui faire perdre de cet ensemble rйellement sйduisant
de majestй et de douceur, qui se lisait sur sa bouche aux lиvres fines
et dans ses beaux yeux bleus.

S'il йtait majestueux а la revue d'Olmьtz, ici il paraissait plus gai et
plus ardent. La figure colorйe par la course rapide qu'il venait de
faire, il arrкta son cheval, et, respirant а pleins poumons, il se
retourna vers sa suite aussi jeune, aussi animйe que lui, composйe de
la fleur de la jeunesse austro-russe, des rйgiments d'armйe et de la
garde. Czartorisky, Novosiltsow, Volkonsky, Strogonow et d'autres en
faisaient partie, et causaient en riant entre eux. Revкtus de brillants
uniformes, montйs sur de beaux chevaux bien dressйs, ils se tenaient а
quelques pas de l'empereur. Des йcuyers tenaient en main, tout prкts
pour les deux souverains, des chevaux de rechange aux housses brodйes.
L'empereur Franзois, encore jeune, avec le teint vif, maigre, йlancй,
raide en selle sur son bel йtalon, jetant des regards anxieux autour de
lui, fit signe а un de ses aides de camp d'approcher. «Il va sыrement
lui demander l'heure du dйpart,» se dit le prince Andrй, en suivant les
mouvements de son ancienne connaissance. Il se souvenait des questions
que Sa Majestй Autrichienne lui avait adressйes а Brьnn.

La vue de cette brillante jeunesse, pleine de sиve et de confiance dans
le succиs, chassa aussitфt la disposition morose dans laquelle йtait
l'йtat-major de Koutouzow: telle une fraоche brise des champs, pйnйtrant
par la fenкtre ouverte, disperse au loin les lourdes vapeurs d'une
chambre trop chaude.

«Pourquoi ne commencez-vous pas, Michel Larionovitch?

--J'attendais Votre Majestй,» dit Koutouzow, en s'inclinant
respectueusement.

L'Empereur se pencha de son cфtй comme s'il ne l'avait pas entendu.

«J'attendais Votre Majestй, rйpйta Koutouzow,--et le prince Andrй
remarqua un mouvement de sa lиvre supйrieure au moment oщ il prononзa:
«j'attendais»...--Les colonnes ne sont pas toutes rйunies, sire.»

Cette rйponse dйplut а l'Empereur; il haussa les йpaules et regarda
Novosiltsow, comme pour se plaindre de Koutouzow.

«Nous ne sommes pourtant pas sur le Champ-de-Mars, Michel Larionovitch,
oщ l'on attend pour commencer la revue que tous les rйgiments soient
rassemblйs, continua l'Empereur, en jetant cette fois un coup d'oeil а
l'empereur Franзois comme pour l'inviter, sinon а prendre part а la
conversation, au moins а l'йcouter; mais ce dernier ne parut pas s'en
prйoccuper.

«C'est justement pour cela, sire, que je ne commence pas, dit Koutouzow
а haute et intelligible voix, car nous ne sommes pas а une revue, nous
ne sommes pas sur le Champ-de-Mars.»

А ces paroles, les officiers de la suite s'entre-regardиrent. «Il a beau
кtre vieux, il ne devrait pas parler ainsi,» disaient clairement leurs
figures, qui exprimaient la dйsapprobation.

L'Empereur fixa son regard attentif et scrutateur sur Koutouzow, dans
l'attente de ce qu'il allait sans doute ajouter. Celui-ci, inclinant
respectueusement la tкte, garda le silence. Ce silence dura une seconde,
aprиs laquelle, reprenant l'attitude et le ton d'un infйrieur qui
demande des ordres:

«Du reste, si tel est le dйsir de Votre Majestй?» dit-il.

Et appelant а lui le chef de la colonne, Miloradovitch, il lui donna
l'ordre d'attaquer.

Les rangs s'йbranlиrent, et deux bataillons de Novgorod et un bataillon
du rйgiment d'Apchйron dйfilиrent.

Au moment oщ passait le bataillon d'Apchйron, Miloradovitch s'йlanзa en
avant; son manteau йtait rejetй en arriиre et laissait voir son uniforme
chamarrй de dйcorations. Le tricorne ornй d'un immense panache posй de
cфtй, il salua crвnement l'Empereur en arrкtant court son cheval devant
lui.

«Avec l'aide de Dieu, gйnйral! lui dit celui-ci.

--Ma foi, sire, nous ferons tout ce que nous pourrons,» s'йcria-t-il
gaiement, tandis que la suite souriait de son йtrange accent franзais.

Miloradovitch fit faire volte-face а son cheval et se retrouva а
quelques pas en arriиre de l'Empereur. Les soldats, excitйs par la vue
du tsar, marchaient en cadence d'un pas rapide et plein d'entrain.

«Enfants! leur cria tout а coup Miloradovitch, oubliant la prйsence de
son souverain et partageant lui-mкme l'йlan de ses braves, dont il avait
йtй le compagnon sous le commandement de Souvarow... enfants! ce n'est
pas le premier village que vous allez enlever а la baпonnette!

--Prкts а servir,» rйpondirent les soldats.

А leurs cris, le cheval de l'Empereur, le mкme qu'il montait pendant les
revues en Russie, eut comme un frisson d'inquiйtude. Ici, sur le champ
de bataille d'Austerlitz, surpris du voisinage de l'йtalon noir de
l'Empereur Franзois, il dressait les oreilles au bruit inusitй des
dйcharges, sans en comprendre la signification, et sans se douter de ce
que pensait et ressentait son auguste cavalier.

L'Empereur sourit, en dйsignant а un de ses intimes les bataillons qui
s'йloignaient.


XVI


Koutouzow, accompagnй de ses aides de camp, suivit au pas les
carabiniers.

А une demi-verste de distance, il s'arrкta prиs d'une maison isolйe, une
auberge abandonnйe sans doute, situйe а l'embranchement de deux routes
qui descendaient toutes deux la montagne et qui йtaient toutes deux
couvertes de nos troupes.

Le brouillard se dissipait, et on commenзait а distinguer les masses
confuses de l'armйe ennemie sur les hauteurs d'en face. On entendait un
feu trиs vif а gauche dans le vallon. Koutouzow causait avec le gйnйral
autrichien; le prince Andrй pria ce dernier de lui passer la longue-vue.

«Voyez, voyez, disait l'йtranger, voilа les Franзais!» Et il indiqua,
non un point йloignй, mais le pied de la montagne qu'ils avaient devant
eux.

Les deux gйnйraux et les aides de camp se passиrent fiйvreusement la
longue-vue. Une terreur involontaire se peignit sur leurs traits: les
Franзais, qu'on croyait а deux verstes, s'йtaient dressйs inopinйment
devant eux!

«C'est l'ennemi!... Mais non!... Mais certainement!... Comment est-ce
possible?» dirent plusieurs voix....

Et le prince Andrй voyait а droite monter а la rencontre du rйgiment
d'Apchйron une formidable colonne de Franзais, а cinq cents pas de
l'endroit oщ ils se tenaient.

«Voilа l'heure! se dit-il.... Il faut arrкter le rйgiment, Votre Haute
Excellence!» А ce moment, une йpaisse fumйe couvrit tout le paysage, une
forte dйcharge de mousqueterie retentit а leurs oreilles, et une voix
haletante de frayeur s'йcria а deux pas: «Fini, camarades, fini!...» Et,
comme si un ordre йmanait de cette voix, des masses йnormes de soldats
refoulйs, se poussant, se bousculant, passиrent en fuyant, au mкme
endroit, oщ, cinq minutes auparavant, ils avaient dйfilй devant les
empereurs. Essayer d'arrкter cette foule йtait une folie, car elle
entraоnait tout sur son passage. Bolkonsky rйsistait avec peine au
torrent et ne comprenait que vaguement ce qui venait d'arriver.
Nesvitsky, rouge et hors de lui, criait а Koutouzow qu'il allait кtre
fait prisonnier, s'il ne se portait pas en arriиre. Koutouzow, immobile,
tira son mouchoir et s'en couvrit la joue d'oщ le sang coulait. Le
prince Andrй se fraya un passage jusqu'а lui:

«Vous кtes blessй? lui dit-il avec йmotion.

--La plaie n'est pas lа, mais ici!» dit Koutouzow, en pressant son
mouchoir sur sa blessure et en dйsignant les fuyards.

«Arrкtez-les!» s'йcria-t-il.

Mais, comprenant aussitфt l'inutilitй de cet appel, il piqua des deux,
et, prenant sur la droite au milieu d'une nouvelle troupe de fuyards, il
se vit entraоnй avec elle en arriиre.

Leur masse йtait si serrйe qu'il lui йtait impossible de s'en dйgager.
Dans cette confusion les uns criaient, les autres se retournaient et
tiraient en l'air. Koutouzow, parvenu enfin а sortir du courant, se
dirigea avec sa suite, terriblement diminuйe, vers l'endroit d'oщ
partait la fusillade. Le prince Andrй, faisant des efforts surhumains
pour le rejoindre, aperзut sur la descente, а travers la fumйe, une
batterie russe, qui n'avait pas encore cessй son feu et vers laquelle se
prйcipitaient des Franзais. Un peu, au-dessus d'elle se tenait immobile
l'infanterie russe. Un gйnйral s'en dйtacha et s'approcha de Koutouzow,
dont la suite se rйduisait а quatre personnes. Pвles et йmues, ces
quatre personnes se regardaient en silence.

«Arrкtez ces misйrables!» dit Koutouzow au chef de rйgiment. Et, comme
pour le punir de ces mots, une volйe de balles, semblable а une nichйe
d'oiseaux, passa en sifflant au-dessus du rйgiment et de sa tкte. Les
Franзais attaquaient la batterie, et, ayant aperзu Koutouzow, ils
tiraient sur lui. А cette nouvelle dйcharge, le commandant de rйgiment
porta vivement la main а sa jambe; quelques soldats tombиrent, et le
porte-drapeau laissa йchapper le drapeau de ses mains: vacillant un
moment, il s'accrocha aux baпonnettes des soldats; ceux-ci se mirent а
tirer sans en avoir reзu l'ordre.

Un soupir dйsespйrй sortit de la poitrine de Koutouzow.

«Bolkonsky, murmura-t-il d'une voix de vieillard affaibli et en lui
montrant le bataillon а moitiй dйtruit, que veut donc dire cela?»

А peine avait-il prononcй ces mots, que le prince Andrй, le gosier serrй
par des larmes de honte et de colиre, s'йtait jetй а bas de son cheval
et se prйcipitait vers le drapeau.

«Enfants, en avant!» cria-t-il d'une voix perзante. «Le moment est
venu!» se dit-il, en saisissant la hampe et йcoutant avec bonheur le
sifflement des balles dirigйes contre lui. Quelques soldats tombиrent
encore.

«Hourra!» s'йcria-t-il, en soulevant avec peine le drapeau.

Et courant en avant, persuadй que tout le bataillon le suivait, il fit
encore quelques pas; un soldat, puis un second, puis tous s'йlancиrent а
sa suite en le dйpassant. Un sous-officier s'empara du prйcieux fardeau,
dont le poids faisait trembler le bras du prince Andrй, mais il fut tuй
au mкme moment. Le reprenant encore une fois, Andrй continua sa course
avec le bataillon. Il voyait devant lui nos artilleurs: les uns se
battaient, les autres abandonnaient leurs piиces et couraient а sa
rencontre; il voyait les fantassins franзais s'emparer de nos chevaux et
tourner nos canons. Il en йtait а vingt pas, les balles pleuvaient et
fauchaient tout autour de lui, mais ses yeux rivйs sur la batterie ne
s'en dйtachaient pas. Lа, un artilleur roux, le schako enfoncй, et un
Franзais se disputaient la possession d'un refouloir; l'expression
йgarйe et haineuse de leur figure lui йtait parfaitement visible; on
sentait qu'ils ne se rendaient pas compte de ce qu'ils faisaient.

«Que font-ils? se demanda le prince Andrй. Pourquoi l'artilleur ne
fuit-il pas, puisqu'il n'a plus d'arme, et pourquoi le Franзais ne
l'abat-il pas? Il n'aura pas le temps de se sauver, que le Franзais se
souviendra qu'il a son fusil! En effet, un second Franзais arriva sur
les combattants, et le sort de l'artilleur roux, qui venait d'arracher
le refouloir des mains de son adversaire, allait se dйcider. Mais le
prince Andrй n'en vit pas la fin. Il reзut sur la tкte un coup d'une
violence extrкme, qu'il crut lui avoir йtй appliquй par un de ses
voisins. La douleur йtait moins sensible que dйsagrйable, dans ce moment
oщ elle faisait une diversion а sa pensйe:

«Mais que m'arrive-t-il? je ne me tiens plus? mes jambes se dйrobent
sous moi.» Et il tomba sur le dos. Il rouvrit les yeux, dans l'espoir
d'apprendre le dйnouement de la lutte des deux Franзais avec
l'artilleur, et si les canons йtaient sauvйs ou emmenйs. Mais il ne vit
plus rien que bien haut au-dessus de lui un ciel immense, profond, oщ
voguaient mollement de lйgers nuages grisвtres. «Quel calme, quelle
paix! se disait-il; ce n'йtait pas ainsi quand je courais, quand nous
courions en criant; ce n'йtait pas ainsi, lorsque les deux figures
effrayйes se disputaient le refouloir; ce n'йtait pas ainsi que les
nuages flottaient dans ce ciel sans fin! Comment ne l'avais-je pas
remarquйe plus tфt, cette profondeur sans limites? Comme je suis heureux
de l'avoir enfin aperзue!... Oui! tout est vide, tout est dйception,
exceptй cela! Et Dieu soit louй pour ce repos, pour ce calme!...»


XVII


А neuf heures du matin, au flanc droit, que commandait Bagration,
l'affaire n'йtait pas encore engagйe. Malgrй l'insistance de
Dolgoroukow, dйsireux de n'en point assumer la responsabilitй, il lui
proposa d'envoyer demander les ordres du gйnйral en chef. Vu la distance
de dix verstes qui sйparait les deux ailes de l'armйe, l'envoyй, s'il
n'йtait pas tuй, ce qui йtait peu probable, et s'il parvenait а
dйcouvrir le gйnйral en chef, ce qui йtait trиs difficile, ne pourrait
revenir avant le soir; il en йtait bien convaincu.

Jetant un regard sur sa suite, les yeux endormis et sans expression de
Bagration s'arrкtиrent sur la figure йmue, presque enfantine de Rostow.
Il le choisit.

«Et si je rencontre Sa Majestй avant le gйnйral en chef, Excellence? lui
dit Rostow.

--Vous pourrez demander les ordres de Sa Majestй,» dit Dolgoroukow, en
prйvenant la rйponse de Bagration.

Aprиs avoir йtй relevй de sa faction, Rostow avait dormi quelques heures
et se sentait plein d'entrain, d'йlasticitй, de confiance en lui-mкme et
en son йtoile, et prкt а tenter l'impossible.

Ses dйsirs s'йtaient accomplis: une grande bataille se livrait; il y
prenait part, et de plus, attachй а la personne du plus brave des
gйnйraux, il йtait envoyй en mission auprиs de Koutouzow, avec chance de
rencontrer l'Empereur. La matinйe йtait claire, son cheval йtait bon.
Son вme s'йpanouissait toute joyeuse. Longeant d'abord les lignes
immobiles des troupes de Bagration, il arriva sur un terrain occupй par
la cavalerie d'Ouvarow; il y remarqua les premiers signes prйcurseurs de
l'attaque; l'ayant dйpassй, il entendit distinctement le bruit du canon
et les dйcharges de mousqueterie, qui augmentaient d'intensitй а chaque
instant.

Ce n'йtait plus un ou deux coups solitaires qui retentissaient а
intervalles rйguliers dans l'air frais du matin, mais bien un roulement
continu, dans lequel se confondaient les dйcharges d'artillerie avec la
fusillade et qui se rйpercutait sur le versant des montagnes, en avant
de Pratzen.

De lйgers flocons de fumйe, voltigeant, se poursuivant l'un l'autre,
s'йchappaient des fusils, tandis que des batteries s'йlevaient de gros
tourbillons de nuages, qui se balanзaient et s'йtendaient dans l'espace.
Les baпonnettes des masses innombrables d'infanterie en mouvement
brillaient а travers la fumйe et laissaient apercevoir l'artillerie avec
ses caissons verts, qui se dйroulait au loin comme un йtroit ruban.

Rostow s'arrкta pour regarder ce qui se passait: oщ allaient-ils?
pourquoi marchaient-ils en tous sens, devant, derriиre? il ne pouvait le
comprendre; mais ce spectacle, au lieu de lui inspirer de la crainte et
de l'abattement, ne faisait au contraire qu'augmenter son ardeur.

«Je ne sais ce qui en rйsultera, mais а coup sыr ce sera bien,» se
disait-il.

Aprиs avoir dйpassй les troupes autrichiennes, il arriva а la ligne
d'attaque.... C'йtait la garde qui donnait.

«Tant mieux! je le verrai de plus prиs.»

Plusieurs cavaliers venaient а lui en galopant. Il reconnut les uhlans
de la garde, dont les rangs avaient йtй rompus et qui abandonnaient la
mкlйe. Rostow remarqua du sang sur l'un d'eux.

«Peu m'importe,» se dit-il. А quelques centaines de pas de lа, il vit
arriver au grand trot sur sa gauche, de faзon а lui couper la route, une
foule йnorme de cavaliers, aux uniformes blancs et scintillants, montйs
sur des chevaux noirs. Lanзant son cheval а toute bride, afin de leur
laisser le champ libre, il y serait certainement parvenu, si la
cavalerie n'avait pressй son allure; il la voyait gagner du terrain et
entendait le bruit des chevaux, et le cliquetis des armes se rapprochait
de plus en plus de lui. Au bout d'une minute а peine, il distinguait les
visages des chevaliers-gardes qui allaient attaquer l'infanterie
franзaise: ils galopaient, tout en retenant leurs montures.

Rostow entendit le commandement: «Marche! Marche! donnй par un officier
qui lanзait son pur-sang ventre а terre. Craignant d'кtre йcrasй ou
entraоnй, Rostow longeait leur front au triple galop, dans l'espoir de
traverser le terrain qu'il avait en vue, avant leur arrivйe.

Il craignait de ne pouvoir йviter le choc du dernier chevalier-garde,
dont la haute taille contrastait avec sa frкle apparence. Il aurait йtй
immanquablement foulй aux pieds, et son Bйdouin avec lui, s'il n'avait
eu l'heureuse inspiration de faire siffler son fouet devant les yeux de
la belle et forte monture du chevalier-garde: elle tressaillit et dressa
les oreilles; mais, а un vigoureux coup d'йperon de son cavalier,
Bйdouin releva la queue et, tendant le cou, s'йlanзa encore plus rapide.
А peine Rostow les avait-il distancйs qu'il entendit crier: «Hourra!»
et, se retournant, il vit les premiers rangs s'engouffrer dans un
rйgiment d'infanterie franзaise, aux йpaulettes rouges. L'йpaisse fumйe
d'un canon invisible les dйroba aussitфt а sa vue.

C'йtait cette brillante et fameuse charge des chevaliers-gardes tant
admirйe des Franзais eux-mкmes! Avec quel serrement de coeur
n'entendit-il pas raconter, plus tard, que de toute cette masse de beaux
hommes, de toute cette brillante fleur de jeunesse, riche, йlйgante,
montйe sur des chevaux de prix, officiers et junkers, qui l'avaient
dйpassй dans un galop furieux, il ne restait que dix-huit hommes!

«Mon heure viendra, je n'ai rien а leur envier, se disait Rostow en
s'йloignant. Peut-кtre vais-je voir l'Empereur.»

Atteignant enfin notre infanterie de la garde, il se trouva au milieu
des boulets, qu'il devina plutфt qu'il ne les entendit, en voyant les
figures inquiиtes des soldats et l'expression grave et plus contenue
des officiers.

Une voix, celle de Boris, lui cria tout а coup:

«Rostow! Qu'en dis-tu? nous voilа aux premiиres loges! Notre rйgiment a
йtй rudement engagй!»

Et il souriait de cet heureux sourire de la jeunesse, qui vient le
recevoir le baptкme du feu. Rostow s'arrкta:

«Eh bien! et quoi?

--Repoussйs!» rйpondit Boris, devenu bavard.

Et lа-dessus il lui raconta comment la garde, voyant des troupes devant
elle et les ayant prises pour des Autrichiens, le sifflement des boulets
leur avait prouvй bientфt qu'ils formaient la premiиre ligne et qu'ils
devaient attaquer.

«Oщ vas-tu? lui demanda Boris.

--Trouver le commandant en chef.

--Le voilа! lui rйpondit Boris en lui indiquant le grand-duc Constantin
а cent pas d'eux, en uniforme de chevalier-garde, la tкte dans les
йpaules, les sourcils froncйs, criant et gesticulant contre un officier
autrichien, blanc et blкme.

--Mais c'est le grand-duc, et je cherche le gйnйral en chef ou
l'Empereur, dit Rostow en s'йloignant.

--Comte, comte, lui cria Berg, en lui montrant sa main enveloppйe d'un
mouchoir ensanglantй, je suis blessй au poignet droit, et je suis restй
а mon rang! Voyez, comte, je suis obligй de tenir mon йpйe de la main
gauche! Dans ma famille tous les «Von Berg» ont йtй des chevaliers!»

Et Berg continuait а parler que Rostow йtait dйjа loin.

Franchissant un espace dйsert, pour ne pas se trouver exposй au feu de
l'ennemi, il suivit la ligne des rйserves, en s'йloignant par lа du
centre de l'action. Tout а coup devant lui et sur les derriиres de nos
troupes, dans un endroit oщ l'on ne pouvait guиre supposer la prйsence
des Franзais, il entendit tout prиs de lui une vive fusillade.

«Qu'est-ce que cela peut кtre? se demanda-t-il. L'ennemi sur nos
derriиres?... C'est impossible,--et une peur folle s'empara de lui а la
pensйe de l'issue possible de la bataille...--Quoi qu'il en soit, il n'y
a pas а l'йviter, il faut que je dйcouvre le gйnйral en chef, et, si
tout est perdu, il ne me reste qu'а mourir avec eux.»

Le noir pressentiment qui l'avait envahi se confirmait chaque pas qu'il
faisait sur le terrain occupй par les troupes de toute arme derriиre le
village de Pratzen.

«Que veut dire cela? Sur qui tire-t-on? Qui tire? se demandait Rostow en
rencontrant des soldats russes et autrichiens qui fuyaient en courant
pкle-mкle.

--Le diable sait ce qui en est! Il a battu tout le monde! Tout est
perdu! lui rйpondirent en russe, en allemand, en tchиque tous ces
fuyards, comprenant aussi peu que lui ce qui se passait autour d'eux.

--Qu'ils soient rossйs, ces Allemands!

--Que le diable les йcorche, ces traоtres!» rйpondit un autre.

--Que le diable emporte ces Russes!» grommelait un Allemand.

Quelques blessйs se traоnaient le long du chemin. Les jurons, les cris,
les gйmissements se confondaient en un йcho prolongй et sinistre. La
fusillade avait cessй, et Rostow apprit plus tard que les fuyards
allemands et russes avaient tirй les uns sur les autres.

«Mon Dieu! se disait Rostow, et l'Empereur qui peut, d'un moment а
l'autre, voir cette dйbandade!... Ce ne sont que quelques misйrables
sans doute! Зa ne se peut pas, зa ne se peut pas; il faut les dйpasser
au plus vite!»

La pensйe d'une complиte dйroute ne pouvait lui entrer dans l'esprit,
malgrй la vue des batteries et des troupes franзaises sur le plateau de
Pratzen, sur le plateau mкme oщ on lui avait enjoint d'aller trouver
l'Empereur et le gйnйral en chef.


XVIII


Aux environs du village de Pratzen, pas un chef n'йtait visible. Rostow
n'y aperзut que des troupes fuyant а la dйbandade. Sur la grande route,
des calиches, des voitures de toute espиce, des soldats russes,
autrichiens, de toute arme, blessйs et non blessйs, dйfilиrent devant
lui. Toute cette foule se pressait, bourdonnait, fourmillait et mкlait
ses cris au son sinistre des bombes lancйes par les bouches а feu
franзaises des hauteurs de Pratzen.

«Oщ est l'Empereur? oщ est Koutouzow?» demandait-il au hasard sans
obtenir de rйponse.

Enfin, attrapant un soldat au collet, il le forзa а l'йcouter: «Hй!
l'ami! Il y a longtemps qu'ils sont tous lа-bas, qu'ils ont filй en
avant,» lui rйpondit le soldat en riant.

Lвchant ce soldat, йvidemment ivre, Rostow arrкta un domestique
militaire, qui lui semblait devoir кtre йcuyer d'un personnage haut
placй. Le domestique lui raconta que l'Empereur avait passй en voiture
sur cette route une heure auparavant а fond de train, et qu'il йtait
dangereusement blessй. «C'est impossible, ce n'йtait pas lui, dit
Rostow.--Je l'ai vu de mes propres yeux, rйpondit le domestique avec un
sourire malin. Il y a assez longtemps que je le connais: combien de fois
ne l'ai-je pas vu а Pйtersbourg. Il йtait trиs pвle, dans le fond de sa
voiture. Comme il les avait lancйs ses quatre chevaux noirs, Ilia
Ivanitch! On dirait que je ne le connais pas, ces chevaux, et que
l'Empereur peut avoir un autre cocher qu'Ilia Ivanitch!

--Qui cherchez-vous? lui demanda, quelques pas plus loin, un officier
blessй... le gйnйral en chef? Il a йtй tuй par un boulet dans la
poitrine, devant notre rйgiment!

--Il n'a pas йtй tuй, il a йtй blessй! dit un autre.

--Qui? Koutouzow? demanda Rostow.

--Non, pas Koutouzow... comment l'appelle-t-on?... Enfin qu'importe! Il
n'en est pas restй beaucoup de vivants. Allez de ce cфtй, vous trouverez
tous les chefs rйunis au village de Gostieradek.»

Rostow continua son chemin au pas, ne sachant plus que faire, ni а qui
s'adresser. L'Empereur blessй! La bataille perdue!... Suivant la
direction indiquйe, il voyait au loin une tour et les clochers d'une
йglise. Pourquoi se dйpкcher? Il n'avait rien а demander а l'Empereur,
ni а Koutouzow, fussent-ils mкme sains et saufs.

«Prenez le chemin а gauche, Votre Noblesse; si vous allez tout droit,
vous vous ferez tuer.»

Rostow rйflйchit un instant et suivit la route qu'on venait de lui
signaler comme dangereuse.

«Зa m'est bien йgal! l'Empereur йtant blessй, qu'ai-je besoin de me
mйnager?»

Et il dйboucha sur l'espace oщ il y avait eu le plus de morts et de
fuyards. Les Franзais n'y йtaient pas encore, et le peu de Russes qui
avaient survйcu l'avaient abandonnй. Sur ce champ gisaient, comme des
gerbes bien garnies, des tas de dix, quinze hommes tuйs et blessйs; les
blessйs rampaient pour se rйunir par deux et par trois, et poussaient
des cris qui frappaient pйniblement l'oreille de Rostow; il lanзa son
cheval au galop pour йviter ce spectacle des souffrances humaines. Il
avait peur, non pas pour sa vie, mais peur de perdre ce sang-froid qui
lui йtait si nйcessaire et qu'il avait senti faiblir en voyant ces
malheureux.

Les Franзais avaient cessй de tirer sur cette plaine dйsertйe par les
vivants; mais, а la vue de l'aide de camp qui la traversait, leurs
bouches а feu lancиrent quelques boulets. Ces sons stridents et
lugubres, ces morts dont il йtait entourй lui causиrent une impression
de terreur et de pitiй pour lui-mкme. Il se souvint de la derniиre
lettre de sa mиre et se dit а lui-mкme: «Qu'aurait-elle йprouvй en me
voyant ici sous le feu de ces canons?»

Dans le village de Gostieradek, qui йtait hors de la portйe des boulets,
il retrouva les troupes russes, quittant le champ de bataille en ordre,
quoique confondues entre elles. On y parlait de la bataille perdue,
comme d'un fait avйrй: mais personne ne put indiquer а Rostow oщ йtaient
l'Empereur et Koutouzow. Les uns assuraient que le premier йtait
rйellement blessй; d'autres dйmentaient ce bruit, en l'expliquant par la
fuite du grand-marйchal comte Tolstoп, pвle et terrifiй, que l'on avait
vu passer dans la voiture de l'Empereur. Ayant appris que quelques
grands personnages se trouvaient derriиre le hameau а gauche, Rostow s'y
dirigea, non plus dans l'espoir de rencontrer celui qu'il cherchait,
mais par acquit de conscience. А trois verstes plus loin, il dйpassa les
derniиres troupes russes, et, а cфtй d'un verger sйparй de la route par
un fossй, il vit deux cavaliers. Il lui sembla connaоtre l'un deux, qui
portait un plumet blanc; l'autre, sur un magnifique cheval alezan, qu'il
crut aussi avoir dйjа vu, arrivй au fossй, йperonna sa monture et, lui
rendant la bride, le franchit lйgиrement; quelques parcelles de terre
jaillirent sous les sabots du cheval, et alors, lui faisant faire
volte-face, il franchit de nouveau le fossй et s'approcha
respectueusement de son compagnon, comme pour l'engager а suivre son
exemple. Celui auquel il s'adressait fit un geste nйgatif de la tкte et
de la main, et Rostow reconnut aussitфt son Empereur, son Empereur
adorй, dont il pleurait la dйfaite.

«Mais il ne peut pas rester lа, tout seul, au milieu de ce champ
dйsert!» se dit-il. Alexandre tourna la tкte, et il put apercevoir ces
traits si profondйment gravйs dans son coeur. L'Empereur йtait pвle; ses
joues йtaient creuses, ses yeux enfoncйs; mais la douceur et la
mansuйtude, empreintes sur sa figure, n'en йtaient que plus frappantes.
Rostow йtait heureux de le voir, heureux de la certitude que sa blessure
n'йtait qu'une invention sans fondement, et il se disait qu'il йtait de
son devoir de lui transmettre sans plus tarder le message du prince
Dolgoroukow.

Mais, comme un jeune amoureux йmu et tremblant, qui n'ose donner cours а
ses rкveries passionnйes de la nuit, et cherche avec effroi un faux
fuyant, afin de retarder le moment du rendez-vous si ardemment dйsirй,
Rostow, en prйsence de son dйsir rйalisй, ne savait s'il lui fallait
s'approcher de l'Empereur ou si cette tentative ne serait pas
inconvenante et dйplacйe.

«J'aurais peut-кtre l'air, se disait-il, de profiter avec empressement
de ce moment de solitude et d'abattement. Une figure inconnue peut lui
кtre dйsagrйable, et puis, que lui dirai-je, quand un regard de lui
suffit pour m'фter la voix?

Les paroles qu'il aurait dы prononcer lui expiraient sur les lиvres,
d'autant plus qu'il leur avait donnй un tout autre cadre, l'heure
triomphante d'une victoire, ou le moment oщ, йtendu sur son lit de
douleur, l'Empereur le remercierait de ses exploits hйroпques, et oщ,
lui mourant, il ferait а son souverain bien aimй l'aveu de son
dйvouement, si noblement confirmй par sa mort.

«Et d'ailleurs que lui demanderais-je? il est quatre heures du soir, et
la bataille est perdue! Non, non, je ne m'approcherai pas de lui: je ne
dois pas interrompre ses pensйes. Il vaut mieux mourir mille fois que
d'en recevoir un regard courroucй.»

Il s'йloigna donc tristement, le dйsespoir dans l'вme, en se retournant
toujours pour suivre les mouvements de son souverain.

Il vit le capitaine Von Toll s'approcher de l'Empereur et l'aider а
franchir а pied le fossй et а s'asseoir ensuite sous un pommier. Toll
resta debout а cфtй de lui, en lui parlant avec chaleur. Ce spectacle
remplit Rostow de regrets et d'envie, surtout lorsqu'il vit l'Empereur,
portant une main а ses yeux, tendre l'autre а Toll.

«J'aurais pu кtre а sa place,» se dit-il. Et, ne pouvant retenir les
larmes qui coulaient de ses yeux, il continua а s'йloigner, ne sachant а
quoi se dйcider ni de quel cфtй se diriger. Son dйsespoir йtait d'autant
plus violent, qu'il s'accusait de faiblesse. Il aurait pu, il aurait dы
s'approcher. C'йtait le moment ou jamais de faire preuve de dйvouement,
et il n'en avait pas profitй. Il tourna bride et revint а l'endroit oщ
il avait aperзu l'Empereur, et oщ il n'y avait plus personne. Une longue
file de charrettes et de fourgons passait lentement, et Rostow apprit
d'un des conducteurs que l'йtat-major de Koutouzow йtait non loin du
village, et qu'ils s'y rendaient. Il les suivit.


А cinq heures du soir, la bataille йtait perdue sur tous les points.
Plus de cent bouches а feu йtaient tombйes au pouvoir des Franзais.

Tout le corps d'armйe de Prsczebichewsky avait mis bas les armes. Les
autres colonnes, ayant perdu la moitiй de leurs hommes, se repliaient en
troupes dйbandйes.

Le reste des colonnes de Langeron et de Doktourow se pressait
confusйment autour des йtangs et des йcluses du village d'Auguest.

Sur ce point seul, а six heures du soir, continuait encore le feu de
l'ennemi, qui, ayant placй des batteries а mi-cфte de la hauteur de
Pratzen, tirait sur nos troupes en retraite.

Doktourow et d'autres а l'arriиre-garde, reformant leurs bataillons, se
dйfendaient contre la cavalerie franзaise qui les poursuivait. Le jour
tombait. Sur l'йtroite chaussйe d'Auguest, pendant une longue sйrie de
paisibles annйes, le bon vieux meunier, en bonnet de coton, avait jetй
ses lignes dans l'йtang, pendant que son petit-fils, ses manches de
chemise retroussйes, s'amusait а plonger la main dans le grand arrosoir
oщ frйtillaient les poissons argentйs; sur cette mкme chaussйe, sous
l'oeil du paysan morave en bonnet de fourrure, en habit gros bleu,
d'йnormes chariots avaient longtemps passй au pas, amenant au moulin de
riches gerbes de froment et remportant de gros sacs d'une farine blanche
et lйgиre dont la fine poussiиre voltigeait en l'air; et maintenant on y
voyait une foule йgarйe, affolйe, se pressant, se heurtant, s'йcrasant
sous les pieds des chevaux, les roues des fourgons, des avant-trains, et
foulant aux pieds les mourants, pour aller se faire tuer quelques pas
plus loin.

Toutes les dix secondes, un boulet ou une grenade tombait et йclatait au
milieu de cette foule compacte, tuant et couvrant de sang tous ceux
qu'ils atteignaient. Dologhow, dйjа officier, blessй а la main, seul
avec ses dix hommes et son chef а cheval, reprйsentait tout ce qui
restait du rйgiment. Entraоnйs par la masse, ils s'йtaient frayй un
chemin jusqu'а l'entrйe de la chaussйe, oщ ils s'йtaient vus arrкtйs par
le cheval d'un avant-train, qui йtait tombй et qu'il fallait dйgager. Un
boulet tua un homme derriиre eux, un second en frappa un autre devant,
et le sang jaillit sur Dologhow. La foule se rua en avant avec dйsespoir
et s'arrкta de nouveau.

«Le salut est au delа de ces cent pas; rester ici c'est la mort!» voilа
ce que tout le monde disait.

Dologhow, qui avait йtй refoulй au milieu, parvint jusqu'au bord de la
digue, et courut sur la faible couche de glace qui recouvrait l'йtang.

«Voyons! tourne par ici, cria-t-il au canonnier. Elle tient...!» La
glace le supportait effectivement, mais elle craquait et cйdait sous ses
pas, et il йtait йvident que, sans attendre le poids du canon et de
cette foule, elle allait s'enfoncer sous lui. On le regardait, on se
pressait sur les bords, sans se dйcider а l'imiter. Le commandant du
rйgiment, а cheval, leva le bras, ouvrit la bouche pour lui parler,
lorsqu'un boulet siffla si bas au-dessus de toutes ces tкtes terrifiйes,
qu'elles s'inclinиrent, et quelque chose tomba. C'йtait le gйnйral qui
s'affaissait dans une mare de sang! Personne ne le regarda, personne ne
songea а le relever!

«Sur la glace! sur la glace! n'entends-tu pas! Tourne, tourne,» criиrent
plusieurs voix; les gens ne savaient pas encore mкme pourquoi ils
criaient ainsi.

Un des derniers avant-trains s'y engagea, et la foule se prйcipita sur
la glace, qui craqua sous l'un des fuyards; son pied s'enfonзa dans
l'eau; en faisant un effort pour le retirer, il y tomba jusqu'а la
ceinture. Les plus proches hйsitиrent, l'homme de l'avant-train arrкta
son cheval, tandis que derriиre continuaient les cris: «En avant! En
avant sur la glace;» et des hurlements de terreur retentirent de toutes
parts. Les soldats, entourant le canon, tiraient et battaient les
chevaux pour les forcer а avancer. Les chevaux partirent, la glace
s'effondra d'un seul bloc, et quarante hommes disparurent. Cependant les
boulets ne cessaient de siffler et de tomber avec une sinistre
rйgularitй, tantфt sur la glace, tantфt dans l'eau, et de dйcimer cette
masse vivante, qui avait envahi la digue, les йtangs et leurs rives.


XIX


Pendant ce temps, le prince Andrй gisait toujours au mкme endroit sur
la hauteur de Pratzen, serrant dans ses mains un morceau de la hampe du
drapeau, perdant du sang et poussant а son insu des gйmissements
plaintifs et faibles comme ceux d'un enfant.

Vers le soir, ses gйmissements cessиrent: il йtait sans connaissance.
Tout а coup il rouvrit les yeux, ne se rendant pas compte du temps
йcoulй et se sentant de nouveau vivant et souffrant d'une blessure
cuisante а la tкte:

«Oщ est-il donc ce ciel sans fond que j'ai vu ce matin et que je ne
connaissais pas auparavant?...» Ce fut sa premiиre pensйe. «...Et ces
souffrances aussi m'йtaient inconnues! Oui, je ne savais rien, rien
jusqu'а prйsent. Mais oщ suis-je?»

Il йcouta et entendit le bruit de plusieurs chevaux et de voix qui
s'avanзaient de son cфtй. On parlait franзais. Il ne tourna pas la tкte.
Il regardait toujours ce ciel si haut au-dessus de lui, dont l'azur
insondable apparaissait а travers de lйgers nuages.

Ces cavaliers, c'йtaient Napolйon et deux aides de camp. Bonaparte avait
fait le tour du champ de bataille et donnй des ordres pour renforcer les
batteries dirigйes sur la digue d'Auguest; il examinait maintenant les
blessйs et les morts abandonnйs sur le terrain.

«De beaux hommes! dit-il а la vue d'un grenadier russe, йtendu sur le
ventre, la face contre terre, la nuque noircie et les bras dйjа raidis
par la mort.

--Les munitions des piиces de position sont йpuisйes, sire! lui dit un
aide de camp, envoyй des batteries qui mitraillaient Auguest.

--Faites avancer celles de la rйserve, rйpondit Napolйon en s'йloignant
de quelques pas et en s'arrкtant а cфtй du prince Andrй, qui serrait
toujours la hampe mutilйe dont le drapeau avait йtй pris comme trophйe
par les Franзais.

--Voilа une belle mort!» dit Napolйon.

Le prince Andrй comprit qu'il йtait question de lui et que c'йtait
Napolйon qui parlait; mais ses paroles bourdonnиrent а son oreille sans
qu'il y attachвt le moindre intйrкt, et il les oublia aussitфt. Sa tкte
йtait brыlante; ses forces s'en allaient avec son sang, et il ne voyait
devant lui que ce ciel lointain et йternel. Il avait reconnu
Napolйon,--son hйros;--mais dans ce moment ce hйros lui paraissait si
petit, si insignifiant en comparaison de ce qui se passait entre son вme
et ce ciel sans limites! Ce qu'on disait, qui s'йtait arrкtй prиs de
lui, tout lui йtait indiffйrent, mais il йtait content de leur halte; il
sentait confusйment qu'on allait l'aider а rentrer dans cette existence
qu'il trouvait si belle, depuis qu'il l'avait comprise autrement. Il
rassembla toutes ses forces pour faire un mouvement et pour articuler un
son; il remua un pied et poussa un faible gйmissement.

«Ah! il n'est pas mort? dit Napolйon. Qu'on relиve ce jeune homme, qu'on
le porte а l'ambulance!»

Et l'Empereur alla а la rencontre du marйchal Lannes qui, souriant, se
dйcouvrit devant lui et le fйlicita de la victoire.

Bientфt le prince Andrй ne se souvint plus de rien; la douleur causйe
par les efforts de ceux qui le soulevaient, les secousses du brancard et
le sondage de sa plaie а l'ambulance lui avaient de nouveau fait perdre
connaissance. Il ne revint а lui que le soir, pendant qu'on le
transportait а l'hфpital avec plusieurs autres Russes blessйs et
prisonniers. Pendant ce trajet, il se sentit ranimй et put regarder ce
qui se passait autour de lui et mкme parler.

Les premiers mots qu'il entendit furent ceux de l'officier franзais
chargй d'escorter les blessйs:

«Arrкtons-nous ici: l'Empereur va passer; il faut lui procurer le
plaisir de voir ces messieurs.

--Bah! il y a tant de prisonniers cette fois... une grande partie de
l'armйe russe... il doit en avoir assez, dit un autre.

--Oui! mais pourtant, reprit le premier en dйsignant un officier russe
blessй, en uniforme de chevalier-garde, celui-lа est, dit-on, le
commandant de toute la garde de l'empereur Alexandre!»

Bolkonsky reconnut le prince Repnine, qu'il avait rencontrй dans le
monde а Pйtersbourg. А cфtй de lui se tenait un jeune chevalier-garde de
dix-neuf ans, йgalement blessй.»

Bonaparte, arrivant au galop, arrкta court son cheval devant eux:

«Qui est le plus йlevй en grade?» demanda-t-il en voyant les blessйs.

On lui nomma le colonel prince Repnine.

«Кtes-vous le commandant du rйgiment des chevaliers-gardes de l'empereur
Alexandre?

--Je ne commandais qu'un escadron.

--Votre rйgiment a fait son devoir avec honneur!

--L'йloge d'un grand capitaine est la plus belle rйcompense du soldat,
rйpondit Repnine.

--C'est avec plaisir que je vous le donne, dit Napolйon. Qui est ce
jeune homme а cфtй de vous?»

Repnine nomma le lieutenant Suchtelen.

Napolйon le regarda en souriant:

«Il est venu bien jeune se frotter а nous?

--La jeunesse n'empкche pas le courage, murmura Suchtelen d'une voix
йmue.

--Belle rйponse, jeune homme; vous irez loin!»

Pour complйter ce spectacle de triomphe, le prince Andrй avait йtй aussi
placй, sur le premier rang, de faзon а frapper forcйment le regard de
l'Empereur, qui se souvint de l'avoir dйjа aperзu sur le champ de
bataille.

«Et vous, jeune homme, comment vous sentez-vous, mon brave?»

Le prince Andrй, les yeux fixйs sur lui, gardait le silence. Tandis que,
cinq minutes auparavant, le blessй avait pu йchanger quelques mots avec
les soldats qui le transportaient, maintenant, les yeux fixйs sur
l'Empereur, il gardait le silence!... Qu'йtaient en effet les intйrкts,
l'orgueil, la joie triomphante de Napolйon? qu'йtait le hйros lui-mкme,
en comparaison de ce beau ciel, plein de justice et de bontй, que son
вme avait embrassй et compris...? Tout lui semblait si misйrable, si
mesquin, si diffйrent de ces pensйes solennelles et sйvиres qu'avaient
fait naоtre en lui l'йpuisement de ses forces et l'attente de la mort!

Les yeux fixйs sur Napolйon, il pensait а l'insignifiance de la
grandeur, а l'insignifiance de vie, dont personne ne comprenait le but,
а l'insignifiance encore plus grande de la mort, dont le sens restait
cachй et impйnйtrable aux vivants!

«Qu'on s'occupe de ces messieurs, dit Napolйon sans attendre la rйponse
du prince Andrй, qu'on les mиne au bivouac et que le docteur Larrey
examine leurs blessures. Au revoir, prince Repnine!» Et il les quitta,
les traits illuminйs par le bonheur.

Tйmoins de la bienveillance de l'Empereur envers les prisonniers, les
soldats qui portaient le prince Andrй, et qui lui avaient enlevй la
petite image suspendue а son cou par sa soeur, s'empressиrent de la lui
rendre; il la trouva subitement posйe sur sa poitrine au-dessus de son
uniforme, sans savoir par qui et comment elle y avait йtй remise.

«Quel bonheur ce serait, pensa-t-il en se rappelant le profond sentiment
de vйnйration de sa soeur, quel bonheur ce serait, si tout йtait aussi
simple, aussi clair que Marie semble le croire! Comme il serait bon de
savoir oщ chercher aide et secours dans cette vie, et ce qui nous attend
aprиs la mort!... Je serais si heureux, si calme si je pouvais dire:
Seigneur, ayez pitiй de moi!... Mais а qui le dirais-je? Ou cette force
incommensurable, incomprйhensible, а laquelle je ne puis ni m'adresser,
ni exprimer ce que je sens, est le grand Tout, ou bien c'est le nйant,
ou bien c'est ce Dieu qui est renfermй ici dans cette image de Marie!
Rien, rien n'est certain, sinon le peu de valeur de ce qui est а la
portйe de mon intelligence et la majestй de cet inconnu insondable, le
seul rйel peut-кtre et le seul grand!»

Le brancard fut emportй, et, а chaque secousse, il sentait une douleur
intense, augmentйe par la fiиvre et le dйlire qui s'emparaient de lui.
Il revoyait son pиre, sa soeur, sa femme, ce fils qui allait lui naоtre,
la petite et insignifiante personne de Napolйon, et toutes ces images
passaient et repassaient sur l'azur de ce ciel bleu et profond, qui se
mкlait а toutes ses fiйvreuses hallucinations. Il lui semblait dйjа
jouir а Lissy-Gory de la vie de famille calme et tranquille,
lorsqu'apparaissait tout а coup а ses yeux un petit Napolйon, dont le
regard indiffйrent, heureux du malheur d'autrui, le pйnйtrait de doute
et de souffrance... et il se tournait vers son ciel idйal, qui seul lui
promettait l'apaisement! Vers le matin, tous ces rкves se mкlиrent et se
confondirent dans les tйnиbres et le chaos d'un йtat d'inconscience
complиte, qui, selon l'avis de Larrey (mйdecin de Napolйon), devait se
terminer par la mort plutфt que par la guйrison.

«C'est un sujet nerveux et bilieux, dit Larrey, il n'en rйchappera pas!»
Et le prince Andrй fut confiй, avec quelques autres blessйs qui ne
laissaient plus d'espoir, aux soins des habitants du pays.




CHAPITRE IV

I


Au commencement de l'annйe 1806, Nicolas Rostow et Denissow retournиrent
chez eux en congй. Comme ce dernier allait а Voronиge, Rostow lui
proposa de faire avec lui la route jusqu'а Moscou, et mкme de s'y
arrкter quelques jours chez ses parents. А l'avant-dernier relais,
Denissow fкta la rencontre d'un ancien camarade, en vidant avec lui
trois bouteilles de vin: aussi, malgrй les terribles secousses qui le
cahotaient dans le traоneau oщ il йtait couchй tout de son long, il ne
se rйveilla pas un instant. Plus ils approchaient, plus l'impatience de
Rostow augmentait:

«Plus vite, plus vite! Oh! ces rues interminables, ces magasins, ces
vendeurs de kalatch[24], ces lanternes, ces isvostchiki! se disait-il
aprиs avoir passй la barriиre, oщ l'on avait inscrit leurs noms et leur
arrivйe en congй...--Denissow, nous y sommes! Il dort!--et il se pencha
en avant, comme si, par ce mouvement, il pouvait augmenter la vitesse de
leur course.--Voilа le carrefour oщ se tient Zakhar l'isvostchiki, et
voilа Zakhar lui-mкme et son cheval!... Ah! voilа la boutique oщ
j'achetais du pain d'йpice! Quand donc arriverons-nous? Va donc!

--Oщ faut-il s'arrкter? demanda le postillon.

--Mais lа-bas au bout, а ce grand bвtiment! Comment, ne le vois-tu pas?
Tu sais pourtant bien que c'est notre maison!--Denissow! Denissow! Nous
arrivons!»

Denissow souleva la tкte et toussa sans rйpondre.

«Dmitri, dit Rostow en s'adressant au laquais assis prиs du cocher,
est-ce bien chez nous cette lumiиre?

--Oh! que oui, c'est dans le cabinet de votre pиre.

--Ils ne seront pas encore couchйs? Hein, qu'en penses-tu?... А propos,
n'oublie pas de dйballer aussitфt mon nouvel uniforme,--et il passa la
main sur sa jeune moustache...--Eh bien donc, en avant! Rйveille-toi
donc, Vasia...!

Mais Denissow s'йtait de nouveau endormi.

«Marche! marche! Trois roubles de pourboire!» s'йcria Rostow, qui, а
quelques pas de chez lui, croyait ne jamais arriver. Le traоneau prit
sur la droite et s'arrкta devant le perron. Rostow reconnut la corniche
йbrйchйe, la borne du trottoir, et s'йlanзa hors du traоneau avant qu'il
se fыt arrкtй. Il franchit les marches d'un bond. L'extйrieur de la
maison йtait aussi froid, aussi calme que par le passй. Que faisait а
ces murs de pierre l'arrivйe ou le dйpart? Personne dans le vestibule!
«Mon Dieu! serait-il arrivй quelque chose?» se dit Rostow avec un
serrement de coeur; il s'arrкta une minute, puis reprit sa course dans
l'escalier aux marches usйes, qu'il connaissait si bien. «Et voilа le
mкme bouton de porte dйjetй, dont la malpropretй agaзait toujours la
comtesse, et voilа l'antichambre!» Elle n'йtait йclairйe dans ce moment
que par une chandelle.

Le vieux Michel dormait sur une banquette, et Procope, le laquais, cet
athlиte d'une force proverbiale qui soulevait l'arriиre-train d'une
voiture, tressait dans un coin des chaussures en йcorce. Il se retourna
au bruit de la porte qui s'ouvrait avec fracas, et sa figure endormie et
insouciante exprima subitement une joie mкlйe de terreur:

«Ah! notre pиre et les saints archanges! Le jeune comte! s'йcria-t-il.
C'est-il possible?» Et Procope, tremblant d'йmotion, se prйcipita vers
la porte du salon; mais, revenant aussitфt sur ses pas, il se jeta sur
l'йpaule de son maоtre et la baisa.

«Ils se portent tous bien? demanda Rostow, en lui retirant sa main.

--Dieu soit louй! Dieu soit louй! Ils viennent seulement de finir de
dоner. Laisse-toi donc regarder, Votre Excellence!

--Ainsi donc, tout va bien?

--Dieu merci, Dieu merci!»

Rostow, oubliant Denissow et ne voulant pas se laisser devancer par le
domestique, jeta sa pelisse et entra, en courant sur la pointe des
pieds, dans la grande salle obscure; les tables de jeux y йtaient а la
mкme place, et le lustre йtait toujours enveloppй dans sa housse. Il
n'йtait pas arrivй au salon qu'un ouragan impйtueux s'abattit sur lui
d'une porte latйrale et le couvrit de baisers. Un second, un troisiиme
l'enveloppиrent а leur tour. Ce ne fut plus qu'embrassements,
exclamations et larmes de joie. Il ne savait lequel des trois йtait son
pиre, Natacha, ou Pйtia; tous criaient, parlaient et l'embrassaient en
mкme temps, mais il remarqua l'absence de sa mиre.

«Et moi qui ne le savais pas?... Nicolouschka... mon ami.

--Le voilа! C'est bien lui.... Kolia, mon bijou.... Est-il changй! Et il
n'y a pas de lumiиre! Vite du thй....

--Mais embrasse-moi donc!...

--Ma bonne petite вme!...»

Sonia, Natacha, Pйtia, Anna Mikhaпlovna, Vйra, le vieux comte, tous le
serraient dans leurs bras а tour de rфle, et les domestiques et les
filles de chambre, entrant а la suite les uns es autres, poussaient des
exclamations. Pйtia se cramponnait а ses jambes et criait:

«Et moi donc, et moi donc!»

Natacha, aprиs l'avoir йtouffй de baisers, avait saisi sa veste et
sautait comme une chиvre, sans changer de place et en poussant des cris
aigus.

On ne voyait que des yeux brillants de larmes de joie et d'affection, et
les lиvres se rapprochaient pour йchanger de nouveaux baisers.

Sonia, rouge comme le koumatch[25], le tenait par la main et fixait sur
lui un regard rayonnant de bonheur. Elle venait d'avoir seize ans: elle
йtait jolie, et l'exaltation du moment doublait encore sa beautй. Toute
haletante, elle ne le quittait pas des yeux et souriait. Il lui rйpondit
par un regard plein de reconnaissance; mais on voyait qu'il cherchait,
qu'il attendait quelqu'un, sa mиre, qui ne s'йtait pas encore montrйe,
tout а coup on entendit derriиre la porte des pas si prйcipitйs,
rapides, qu'ils ne pouvaient кtre que ceux de la comtesse. Tous
s'йcartиrent, et il s'йlanзa а son cou. Elle tomba dans ses bras en
sanglotant; sans avoir la force de relever la tкte, elle se serrait
contre lui, sa figure appuyйe contre les froids brandebourgs de son
uniforme. Denissow, qui йtait entrй sans кtre remarquй, les regardait et
s'essuyait les yeux.

«Vasili Denissow, l'ami de votre fils, dit-il au comte qui regardait
avec йtonnement le nouveau venu.

--Ah! je sais, je sais. Trиs heureux, dit le comte en l'embrassant.
Nicolouchka nous l'avait йcrit.... Natacha, Vйra, le voilа, c'est
Denissow!»

Tous ces visages rayonnants de joie se tournиrent aussitфt vers la
personne йbouriffйe de Denissow et l'entourиrent.

«Mon cher petit Denissow!» dit Natacha, а laquelle la joie avait
troublй la cervelle, et, s'йlanзant vers lui, elle l'embrassa.
Denissow, lйgиrement embarrassй, rougit et, prenant la main de Natacha,
la baisa galamment.

Sa chambre йtant prйparйe, on l'y conduisit, pendant que les Rostow se
groupaient autour de Nicolas dans le grand salon.

La vieille comtesse n'avait pas lвchй la main de son fils, et elle la
portait а chaque instant а ses lиvres; frиres et soeurs suivaient а
l'envi chacun de ses gestes, de ses mots, de ses regards, se disputant а
qui serait le plus prиs de lui, et s'arrachant la tasse de thй, le
mouchoir, la pipe, pour les lui prйsenter.

La premiиre minute du retour de Rostow lui avait fait йprouver une
sensation de bonheur si complиte, qu'elle lui semblait ne pouvoir plus
que s'affaiblir, et, dans son йmotion, il en demandait encore et encore.

Le lendemain, il dormit jusqu'а dix heures du matin.

Dans la piиce voisine, imprйgnйe d'une forte odeur de tabac, traоnaient
de tous cфtйs des sabres, des gibernes, des havresacs, des malles
ouvertes, des bottes sales, а cфtй desquelles se dressaient contre le
mur d'autres bottes bien cirйes, avec leurs йperons. Les domestiques
portaient des lavabos, de l'eau chaude pour la barbe, et les habits
qu'ils venaient de brosser.

«Eh! Grichka, la pipe! s'йcria Denissow d'une voix enrouйe.--Rostow,
lиve-toi donc!» Rostow, se frottant les yeux, souleva de dessus son
chaud oreiller sa chevelure emmкlйe:

«Est-il tard?

--Mais oui, il est tard, il est dix heures,» rйpondit la voix de
Natacha. Et l'on entendit derriиre la porte un frфlement de robes et de
jupons, fortement empesйs, qui se mкlait aux chuchotements et aux rires
des jeunes filles, dont on apercevait par l'entrebвillement les rubans
bleus, les yeux noirs et les figures joyeuses. C'йtaient Natacha, Sonia
et Pйtia qui venaient savoir s'il йtait levй.

«Nicolouchka, lиve-toi! rйpйtait Natacha.

--Tout de suite!»

Pйtia, ayant aperзu un sabre, s'en saisit aussitфt. Emportй par l'йlan
guerrier que la vue d'un frиre aоnй, militaire, provoque toujours chez
les petits garзons, et oubliant qu'il n'йtait pas convenable pour ses
soeurs de voir des hommes dйshabillйs, il ouvrit brusquement la porte:

«Est-ce ton sabre?» se mit-il а crier, pendant que les petites filles
se jetaient de cфtй. Denissow, йpouvantй, cacha aussitфt ses pieds velus
sous la couverture, en appelant des yeux son camarade а son secours. La
porte se referma sur Pйtia.

«Nicolas, dit Natacha, viens ici en robe de chambre.

--Est-ce son sabre ou le vфtre?» demanda Pйtia en s'adressant а
Denissow, dont les longues moustaches noires lui inspiraient du respect.

Rostow se chaussa а la hвte, endossa sa robe de chambre et passa dans
l'autre piиce, oщ il trouva Natacha qui avait mis une de ses bottes а
йperons et glissait son pied dans l'autre. Sonia pirouettait et faisait
le ballon. Toutes deux, fraоches, gaies et animйes, portaient de
nouvelles robes bleues pareilles. Sonia s'enfuit au plus vite, et
Natacha, s'emparant de son frиre, l'emmena pour causer avec lui plus а
son aise. Il s'йtablit alors entre eux un feu roulant de questions et de
rйponses, qui avaient pour objet des bagatelles d'un intйrкt tout
personnel. Natacha riait а chaque mot, non de ce qu'il disait, mais
parce que la joie qui remplissait son вme ne pouvait se traduire que par
le rire.

«Comme c'est bien! c'est parfait!» rйpйtait-elle.

Et Rostow, sous l'influence de ces chaudes effluves de tendresse,
retrouvait insensiblement ce sourire d'enfant, qui, depuis son dйpart,
ne s'йtait pas йpanoui une seule fois sur ses traits.

«Sais-tu que tu es devenu un homme, un vйritable homme?... et je suis si
fiиre de t'avoir pour frиre!» Elle lui passa les doigts sur la
moustache. «Je voudrais bien savoir comment vous кtes, vous autres
hommes.... Est-ce que vous nous ressemblez? Non, n'est-ce pas?

--Pourquoi Sonia s'est-elle sauvйe? lui demanda son frиre.

--Oh! c'est toute une histoire. Comment parleras-tu а Sonia? La
tutoieras-tu?

--Mais je ne sais pas, comme cela viendra.

--Eh bien, alors, dis-lui: «vous,» je t'en prie, et tu sauras aprиs
pourquoi.

--Mais pourquoi?

--Eh bien, je vais te le dire: Sonia est mon amie, et une si grande
amie, que j'ai brыlй mon bras pour elle,--et, relevant sa manche de
mousseline, elle laissa voir sur son bras blanc et mince, un peu plus
bas que l'йpaule, а l'endroit couvert ordinairement par le haut des
manches, une tache rouge.

--C'est moi qui me suis brыlйe pour lui prouver mon amour. J'ai pris une
rиgle rougie au feu et me la suis appliquйe lа!»

Йtendu sur le canapй, garni de coussins, de leur chambre d'йtude,
regardant les yeux brillants de Natacha, Rostow s'enfonзait de nouveau
avec bonheur dans ce monde enfantin, dans ce monde intime de la famille,
dont les propos n'avaient de sens et de valeur que pour lui, et lui
faisaient йprouver une des plus douces jouissances de sa vie; aussi la
brыlure du bras, comme tйmoignage d'affection, lui parut-elle toute
simple: il le comprenait sans s'en йtonner.

«Et bien, et aprиs? c'est tout?

--Nous sommes si liйes, si liйes, que ceci n'est rien... ce ne sont que
des folies... nous sommes amies pour toujours! Quand elle aime
quelqu'un, c'est pour la vie; quant а moi, je ne la comprends pas,
j'oublie tout de suite.

--Eh bien, et puis?

--Eh bien, elle t'aime comme elle m'aime!» Natacha rougit.--Tu dois te
rappeler, tu sais, avant ton dйpart.... Eh bien, elle assure que tu
oublieras tout cela.... Et elle dit: «Je l'aimerai, moi, toujours; mais
lui il faut qu'il soit libre!» N'est-ce pas que c'est beau et que c'est
noble, bien noble, n'est-ce pas?»

Et Natacha demandait cela avec un tel sйrieux et avec une telle йmotion,
qu'on voyait bien qu'elle devait s'кtre attendrie plus d'une fois dйjа
sur ce sujet. Rostow rйflйchit quelques secondes.

«Je ne reprends pas ma parole, dit-il. Et puis, Sonia est si ravissante,
qu'il faudrait кtre un triple imbйcile pour refuser un honneur
pareil....

--Non, non, s'йcria Natacha. Nous en avons dйjа parlй. Nous йtions
sыres, vois-tu, que tu rйpondrais ainsi. Mais cela ne se peut pas, parce
que, comprends-le bien, si tu te regardes seulement comme liй par ta
parole, il en rйsulte qu'elle a l'air de l'avoir dit exprиs.... Tu
l'йpouseras alors par point d'honneur, et ce ne sera plus du tout la
mкme chose.»

Rostow ne trouva rien а redire: Sonia l'avait frappй la veille par sa
beautй, et ce matin elle lui avait semblй encore plus jolie. Elle avait
seize ans, elle l'aimait avec passion, et il en йtait sыr! Pourquoi ne
pas l'aimer dиs lors, mкme en ajournant toute idйe de mariage? «J'ai
encore tant de plaisirs et de jouissances inconnues devant moi! se
disait-il. Oui, c'est trиs bien combinй, il ne faut pas s'engager.»

«C'est parfait, nous en causerons plus tard, dit-il а haute voix....
Mais comme je suis content de te revoir! et toi, es-tu restйe fidиle а
Boris?

--Ah! quelle folie! s'йcria Natacha en riant. Je ne pense, ni а lui, ni
а personne, et je n'en veux rien savoir.

--Bravo! mais alors....

--Moi, dit Natacha?--et un sourire йclaira son petit visage. As-tu vu
Duport, le fameux danseur? Non! Alors tu ne comprendras pas,
regarde!--Natacha, arrondissant les bras et levant le coin de sa robe,
s'йlanзa, se retourna, fit un entrechat, puis deux, et, s'йlevant sur
les pointes, fit ainsi quelques pas.--Je me tiens, tu vois, sur mes
pointes! tu le vois? Eh bien, jamais je ne me marierai, je me ferai
danseuse. Seulement n'en parle pas!»

Rostow йclata d'un rire si joyeux et si franc, que Denissow le lui
envia, et Natacha ne put s'empкcher de le partager.

«Qu'en dis-tu? c'est bien, n'est-ce pas?

--Comment! si c'est bien?... Tu ne veux donc plus йpouser Boris?»

Elle devint pourpre:

«Je ne veux йpouser personne, et je le lui dirai а lui-mкme, lorsque je
le verrai.

--Oui da! dit Rostow.

--Bah! ce sont des folies, continua-t-elle en riant... et ton Denissow,
est-il bon?

--Trиs bon.

--Eh bien, adieu, habille-toi.... Et il n'est pas effrayant, ton
Denissow?

--Pourquoi effrayant?... Vaska est un brave garзon.

--Tu l'appelles Vaska? Comme c'est drфle!... Et il est vraiment bon?

--Mais oui!

--Adieu, dйpкche-toi, et viens prendre le thй... tous ensemble!»

Natacha quitta la chambre sur la pointe des pieds comme une vйritable
danseuse, et en souriant comme une petite fille de quinze ans. Rostow se
rendit bientфt au salon, oщ il trouva Sonia; il rougit et ne sut comment
l'aborder. Ils s'йtaient embrassйs la veille dans leur premiиre
explosion de joie, mais aujourd'hui ils comprenaient que ce n'йtait plus
possible; il sentait poser sur lui le regard interrogateur de sa mиre et
de ses soeurs, qui cherchaient а pressentir ce qu'il allait faire. Il
lui baisa la main et lui dit «vous», tandis que leurs yeux, se
rencontrant, semblaient se tutoyer et s'embrasser avec tendresse; ceux
de Sonia semblaient implorer son pardon, pour avoir osй lui rappeler sa
promesse par l'intermйdiaire de Natacha et le remercier de son amour.
Lui, de son cфtй, la remerciait de l'avoir dйgagй de sa parole et lui
disait qu'il ne cesserait jamais de l'aimer, parce que la voir c'йtait
l'aimer.

«Voilа qui est singulier, dit Vйra, profitant d'un moment de silence
gйnйral: Sonia et Nicolas se disent «vous,» comme des йtrangers.» Elle
avait dit juste comme toujours, mais comme toujours aussi elle avait
parlй mal а propos, et chacun, sans en excepter la vieille comtesse, qui
voyait dans cet amour un obstacle а un brillant mariage pour son fils,
rougit d'un air embarrassй. Denissow entra au mкme moment, vкtu d'un
nouvel uniforme, pommadй, parfumй, frisй comme un jour de bataille, et
son amabilitй inusitйe avec les dames causa а Rostow une profonde
surprise.


II


Revenu de l'armйe, Nicolas Rostow fut reзu, par sa famille, en fils
chйri, en hйros; par sa parentй, en jeune homme distinguй et bien йlevй;
par ses connaissances, comme un charmant lieutenant de hussards, danseur
йlйgant et l'un des plus beaux partis de Moscou.

Les Rostow comptaient tout Moscou au nombre de leurs habituйs. Le comte,
qui avait renouvelй а la Banque l'engagement de ses terres, йtait
complиtement а flot cette annйe, et Nicolas, devenu propriйtaire d'un
superbe trotteur, poussait le genre jusqu'а porter un pantalon comme
personne n'en avait encore vu dans la ville, et des bottes а la mode,
aux points relevйes, avec de petits йperons en argent. Il passait
gaiement son temps, et йprouvait ce sentiment du bien-кtre retrouvй que
l'on ressent si vivement lorsqu'on en a йtй longtemps privй. Grandi et
devenu homme а ses propres yeux, le souvenir de son dйsespoir, quand il
avait manquй son examen de catйchisme, de l'emprunt fait а Gavrilo
l'isvostohik, des baisers йchangйs en secret avec Sonia, tout cela ne
lui semblait qu'un enfantillage qui se perdait bien loin derriиre lui;
tandis que maintenant il йtait un lieutenant de hussards avec le dolman
argentй, la croix de soldat de Saint-Georges sur la poitrine; il avait
un beau trotteur qu'il entraоnait pour les courses de sociйtй, en
compagnie d'amateurs connus, вgйs et respectables; il avait liй
connaissance avec une dame qui demeurait sur le boulevard et chez
laquelle il passait ses soirйes; enfin, il dirigeait la mazurka au bal
des Arkharow, parlait guerre avec le feld-marйchal Kamenski, dоnait au
club anglais, et tutoyait un colonel de quarante ans, ami de Denissow.

Comme il n'avait pas vu l'Empereur depuis longtemps, la passion qu'il
йprouvait autrefois pour lui s'йtait affaiblie, mais il aimait а en
parler et а laisser croire que son dйvouement avait un motif
inexplicable pour le commun des mortels, tout en partageant, au fond de
son coeur, l'adoration dont Moscou, qui avait dйcernй а l'empereur
Alexandre le surnom d'»Ange terrestre», entourait son souverain
bien-aimй.

Pendant son court sйjour dans sa famille, Rostow s'йtait plutфt йloignй
que rapprochй de Sonia, malgrй sa beautй, ses attraits et l'amour qui
йclatait dans toute sa personne. Il passait par cette phase de jeunesse
oщ chaque minute est si emplie, que le jeune homme n'a pas le temps de
penser а aimer. Il craignait de s'engager, il йtait jaloux de cette
indйpendance qui pouvait seule lui permettre de rйaliser tous ses
dйsirs, et il se disait а la vue de Sonia: «J'en trouverai beaucoup
comme elle, beaucoup qui me sont encore inconnues! Il sera toujours
temps d'aimer et de m'en occuper plus tard.» Il dйdaignait, dans sa
virilitй, de vivre au milieu des femmes et faisait mine d'aller а
contre-coeur au bal et dans le monde; mais les courses, le club anglais,
les parties fines, Denissow et les visites _lа-bas_, c'йtait autre
chose, et c'йtait vraiment lа ce qui convenait а un jeune et йlйgant
hussard!

Au commencement de mars, le vieux comte Ilia Andrйпйvitch fut trиs
occupй des prйparatifs d'un dоner qu'on donnait au club anglais en
l'honneur du prince Bagration.

Le comte se promenait en robe de chambre dans la grande salle, donnant
des ordres а Phйoctiste, le cйlиbre maоtre d'hфtel du club, et lui
recommandait de se pourvoir de primeurs, de poisson bien frais, de veau
bien blanc, d'asperges, de concombres, de fraises!... Le comte йtait
membre et directeur du club depuis sa fondation. Personne mieux que lui
ne savait organiser sur une grande йchelle un banquet solennel, d'autant
mieux qu'il payait de sa poche le surplus des dйpenses prйvues. Le chef
et le maоtre d'hфtel recevaient avec une satisfaction йvidente les
instructions du comte, sachant par expйrience ce que leur rapporterait
un dоner de plusieurs milliers de roubles.

«Rappelle-toi bien, n'oublie pas les crкtes, les crкtes dans le potage а
la tortue.

--Il faudra donc trois plats froids? demanda le cuisinier.

--Il me paraоt difficile qu'il y en ait moins, rйpondit le comte aprиs
un moment de silence.

--Il faudra donc acheter les grands sterlets? demanda le maоtre
d'hфtel.

--Certainement! Que faire d'ailleurs, puisqu'on ne cиde pas sur le
prix.... Ah! mon Dieu, mon Dieu, et moi qui allait oublier une seconde
entrйe! Oщ est ma tкte? mon Dieu!

--Oщ me procurerai-je des fleurs?

--Mitenka! Mitenka! va-t'en au grand galop а ma «datcha» s'йcria le
comte en s'adressant а son intendant. Donne l'ordre а Maxime, le
jardinier, d'employer а la corvйe pour m'amener tout ce qu'il y a dans
mes orangeries. Il faut que deux cents orangers soient ici vendredi.
Qu'on les emballe bien et qu'on les recouvre de feutre!»

Ses dispositions achevйes, il se disposait а aller retrouver «sa petite
comtesse» et а se reposer un peu chez elle, lorsque se souvenant de
diffйrentes recommandations qu'il avait oubliйes, il fit appeler de
nouveau le maоtre queux et le maоtre d'hфtel, et recommenзa ses
explications. La porte s'ouvrit, et le jeune comte entra d'un pas lйger
et assurй, en faisant sonner ses йperons. Les bons rйsultats d'une vie
tranquille et heureuse se lisaient sur son teint reposй.

«Ah! mon garзon, la tкte me tourne, dit le vieux comte un peu honteux de
ses graves occupations; allons, aide-moi, il faudra avoir les chanteurs
de rйgiment, il y aura aussi un orchestre... et les bohйmiens? qu'en
penses-tu? Vous les aimez vous autres militaires?

--Vraiment, cher pиre, je parie que le prince Bagration quand il se
prйparait а la bataille de Schцngraben, йtait moins affairй que vous
aujourd'hui.

--Essayes-en, je te le conseille,» dit le vieux comte avec une feinte
colиre, et se retournant vers le maоtre d'hфtel, qui les examinait tour
а tour avec une bonhomie intelligente: «Voilа la jeunesse, Phйoctiste;
elle se moque de nous autres vieux.

--C'est vrai, Excellence; elle ne demande qu'а bien boire et а bien
manger; quant aux apprкts et au service зa lui est bien йgal.

--C'est зa, c'est зa,» s'йcria le comte, et, empoignant les deux mains
de son fils: «Je te tiens, polisson, et tu vas me faire le plaisir de
prendre mon traоneau а deux chevaux et d'aller chez Besoukhow lui
demander de ma part des fraises et des ananas. Il n'y en a que chez lui.
S'il n'y est pas, va les demander aux princesses, puis tu iras au
Rasgoulaп. Ipatka, le cocher, connaоt le chemin; tu y trouveras
Illiouchka le bohйmien, celui qui dansait en casaquin blanc chez le
comte Orlow, et tu l'amиneras ici.

--Avec les bohйmiennes? ajouta Nicolas en riant.

--Voyons, voyons!» dit son pиre.

Le vieux comte en йtait lа de ses recommandations, lorsque Anna
Mikhaпlovna, qui, selon son habitude, йtait entrйe а pas de loup, parut
subitement auprиs d'eux, avec cet air affairй et mкlй de fausse humilitй
chrйtienne qui lui йtait habituel. Le comte, surpris en robe de chambre,
ce qui du reste lui arrivait tous les jours, se confondit en excuses.

«Ce n'est rien, cher comte, dit-elle, en fermant doucement les yeux.
Quant а votre commission, c'est moi qui la ferai. Le jeune Besoukhow
vient d'arriver, et nous en obtiendrons tout ce dont vous avez besoin.
Il faut que je le voie. Il m'a envoyй une lettre de Boris, qui, Dieu
merci, est attachй а l'йtat-major.»

Le comte, enchantй de son obligeance, lui fit atteler sa petite voiture.

«Vous lui direz de venir; je l'inscrirai. Est-il avec sa femme?»

Anna Mikhaпlovna leva les yeux au ciel, et son visage exprima une
profonde douleur.

«Ah! mon ami, il est bien malheureux, et, si ce qu'on dit est vrai,
c'est affreux, mais qui pouvait le prйvoir? C'est une вme si belle et
si noble que ce jeune Besoukhow! Ah! oui, je le plains de tout coeur, et
je ferai tout ce qui me sera humainement possible pour le consoler.

--Mais qu'y a-t-il donc? demandиrent а la fois le pиre et le fils.

--Vous connaissez, n'est-ce pas? Dologhow, le fils de Marie Ivanovna,
dit Anna Mikhaпlovna en soupirant et en parlant а mi-voix et а mots
couverts, comme si elle craignait de se compromettre. Eh bien... c'est
«lui» qui l'a protйgй, qui l'a invitй а venir chez «lui» а Pйtersbourg,
et maintenant «elle», elle est arrivйe ici, avec cette tкte а l'envers а
sa suite, et le pauvre Pierre est, dit-on, abоmй de douleur.»

Malgrй tout son dйsir de tйmoigner sa sympathie pour le jeune comte, les
intonations et les demi-sourires d'Anna Mikhaпlovna en laissaient percer
une plus vive encore peut-кtre pour cette «tкte а l'envers», comme elle
appelait Dologhow.

«Tout cela est bel et bon, mais il faut qu'il vienne au club... cela le
distraira. Ce sera un banquet monstre!»

Le lendemain, 3 mars, а deux heures de l'aprиs-midi, deux cent cinquante
membres du club anglais et cinquante invitйs attendaient pour dоner leur
hфte illustre, le prince Bagration, le hйros de la campagne d'Autriche.

La nouvelle de la bataille d'Austerlitz avait frappй Moscou de stupeur.
Jusqu'а ce moment, la victoire avait йtй si fidиle aux Russes que la
nouvelle d'une dйfaite ne rencontra que des incrйdules, et l'on essaya
de l'attribuer а des causes extraordinaires. Lorsque dans le courant du
mois de dйcembre le fait fut devenu incontestable, on avait l'air, au
club anglais, oщ se rйunissaient toute l'aristocratie de la ville et
tous les hauts dignitaires les mieux informйs, de s'кtre donnй le mot
pour ne faire aucune allusion ni а la guerre ni а la derniиre bataille.
Les personnages influents, qui donnaient d'habitude le ton aux
conversations, tels que le comte Rostopchine, le prince Youry
Vladimirovitch Dolgoroukow, Valouпew, le comte Markow, le prince
Viazemsky, ne se montraient pas au club, mais se voyaient en petit
comitй, et les Moscovites, habituйs d'ordinaire, comme le comte Rostow,
а n'exprimer d'autre opinion que celle d'autrui, йtaient restйs quelque
temps sans guide et sans donnйes prйcises sur la marche de la guerre.
Sentant instinctivement que les nouvelles йtaient mauvaises et qu'il
йtait difficile de s'en rendre exactement compte, ils gardaient un
silence prudent. Les gros bonnets, semblables au jury qui sort de la
salle des dйlibйrations, rentrиrent au club et donnиrent leur avis; tout
redevint pour eux d'une clartй inйluctable, et ils dйcouvrirent а
l'instant mille et une raisons pour expliquer а leur faзon cette
catastrophe incroyable, inadmissible: la dйroute des Russes. А partir
de ce moment, on ne fit plus, dans tous les coins de Moscou, que broder
sur le mкme thиme, qui йtait invariablement la mauvaise fourniture des
vivres, la trahison des Autrichiens, du Polonais Prsczebichewsky, du
Franзais Langeron, l'incapacitй de Koutouzow, et (bien bas, bien bas) la
jeunesse, l'inexpйrience et la confiance mal placйe de l'Empereur. En
revanche, on йtait unanime pour dire que nos troupes avaient accompli
des prodiges de valeur: soldats, officiers, gйnйraux, tous avaient йtй
hйroпques. Mais le hйros des hйros йtait le prince Bagration, qui
s'йtait couvert de gloire а Schцngraben et а Austerlitz, oщ seul il
avait su conserver sa colonne en bon ordre, tout en se repliant avec
elle et en dйfendant pas а pas sa retraite contre un ennemi deux fois
plus nombreux. Son manque de parentй а Moscou, oщ il йtait йtranger, y
avait singuliиrement facilitй sa promotion au titre de hйros. On saluait
en lui le simple soldat de fortune, le soldat sans protections, sans
intrigues, qui ne songe qu'а se battre pour son pays, et dont le nom se
rattachait du reste aux souvenirs de la campagne d'Italie et de
Souvarow. La malveillance et la dйsapprobation que Koutouzow avait
accumulйes sur sa tкte s'accentuaient plus vivement encore par le
contraste des honneurs rendus а Bagration, «qu'il aurait fallu inventer
s'il n'avait pas existй,» comme avait dit un jour ce mauvais plaisant de
Schinchine, en parodiant les paroles de Voltaire. On ne parlait de
Koutouzow que pour le blвmer et l'accuser d'кtre une girouette de cour
et un vieux satyre.

Tout Moscou rйpйtait les paroles du prince Dolgoroukow: «А force de
forger, on devient forgeron,» en se consolant de la dйfaite actuelle par
le souvenir des victoires passйes, et les aphorismes de Rostopchine, qui
disait а qui voulait l'entendre que «le soldat franзais avait besoin
d'кtre excitй а la bataille par des phrases ronflantes; qu'il fallait а
l'Allemand une logique serrйe pour le convaincre qu'il йtait plus
dangereux de fuir que de marcher а l'ennemi, et que, quant au Russe, on
йtait obligй de le retenir et de le supplier de se modйrer.»

Chaque jour, on citait de nouveaux traits de courage accomplis а
Austerlitz par nos soldats et par nos officiers: celui-ci avait sauvй un
drapeau, celui-lа avait tuй cinq franзais, cet autre avait pris cinq
canons. Berg n'йtait pas oubliй, et, ceux mкmes qui ne le connaissaient
pas racontaient que, blessй а la main droite, il avait pris son йpйe de
la main gauche et avait bravement continuй sa marche en avant. Quant а
Bolkonsky, personne n'en disait mot; ses plus proches parents
regrettaient seuls sa mort prйmaturйe et plaignaient sa jeune femme
enceinte et son original de pиre.


III


Le 3 mars, de nombreuses voix, pareilles а un essaim d'abeilles
printaniиres, bourdonnaient dans les chambres du club anglais. Les
membres du club et les invitйs, les uns en uniforme, les autres en frac,
quelques-uns mкme en habit а la franзaise, allaient et venaient,
s'asseyaient, se relevaient et se formaient en groupes animйs. Les
laquais poudrйs, en bas de soie et en culotte courte, se tenaient deux
par deux а chaque porte, tout prкts а faire leur service. La majoritй de
cette rйunion йtait composйe d'hommes вgйs, d'un extйrieur respectable,
avec des figures satisfaites, de gros doigts, des gestes et des
inflexions de voix assurйes. Cette catйgorie de membres avait ses places
habituelles, rйservйes а l'avance, et se rйunissait en petit comitй
intime. La minoritй se composait d'invitйs pris au hasard, et surtout de
jeunes gens, parmi lesquels se trouvaient Nesvitsky, ancien membre du
club, Denissow, Rostow, Dologhow, redevenu officier du rйgiment de
Sйmйnovsky, et plusieurs autres. Cette jeunesse semblait faire
profession d'une dйfйrence lйgиrement dйdaigneuse envers la gйnйration
des vieux et leur dire: «Nous sommes tout disposйs а vous respecter,
mais rappelez-vous que l'avenir est а nous.»

Pierre, qui, pour complaire а sa femme, avait laissй pousser ses
cheveux, фtй ses lunettes, et s'habillait а la derniиre mode, promenait
sa tristesse et son ennui d'une salle а l'autre. Lа, comme ailleurs, il
йtait entourй de gens qui adoraient en lui le veau d'or, et auxquels,
habituй qu'il йtait а leur encens, il ne rйpondait qu'avec une
distraction mйprisante. Par son вge, il appartenait а la jeunesse, mais
par sa fortune et ses relations il faisait partie de la sociйtй des
hommes вgйs et influents et passait indiffйremment des uns aux autres.

La conversation des vieux les plus marquants, tels que Rostopchine,
Valouпew et Narischkine, attirait sur eux l'attention de membres plus ou
moins connus du club, qui s'en approchaient pour les йcouter
religieusement. Rostopchine racontait comment les Russes, refoulйs par
les fuyards autrichiens, avaient dы se frayer un chemin au milieu d'eux
en les chargeant а la baпonnette; Valouпew expliquait а ses voisins,
sous le sceau du secret, que l'envoi d'Ouvarow а Moscou n'avait d'autre
but que de connaоtre l'opinion des Moscovites sur la bataille
d'Austerlitz, tandis que Narischkine rappelait l'anecdote de Souvorow,
se mettant а faire «cocorico» en pleine sйance du conseil de guerre
autrichien, pour toute rйponse а l'ineptie de ses membres. Schinchine,
qui cherchait toujours l'occasion de lancer une plaisanterie, ajouta
avec tristesse que Koutouzow n'avait mкme pas su apprendre de Souvorow а
faire «cocorico»; mais le regard sйvиre des vieux lui fit comprendre
qu'il йtait inconvenant de s'exprimer ainsi ce jour-lа sur Koutouzow.

Le comte Rostow allait de la salle а manger au salon et du salon а la
salle а manger, d'un air affairй et inquiet, saluant indiffйremment,
avec sa bonhomie habituelle, les grands et les petits, cherchant parfois
du regard ce beau garзon qui йtait son fils et lui adressant de joyeux
clignements d'yeux. Nicolas, debout prиs de la fenкtre, causait avec
Dologhow, dont il avait fait rйcemment la connaissance et qu'il
apprйciait beaucoup. Le vieux comte s'approcha pour serrer la main а ce
dernier.

«Vous viendrez nous voir, n'est-ce pas? puisque vous connaissez mon
guerrier et que vous кtes deux hйros de lа-bas!... Ah! Vassili
Ignatieпtch... bonjour, mon vieux!...»

Il n'eut pas le temps d'achever sa phrase, car un laquais, tout
essoufflй et tout effarй, annonзa:

«Il est arrivй!»

Des coups de sonnette retentirent sur l'escalier, les directeurs
s'йlancиrent, et les diffйrents membres du club, dispersйs dans tous les
coins comme des grains de blй sur le van, se rйunirent, se massиrent et
s'arrкtиrent а la porte du grand salon.

Au mкme instant, Bagration parut а l'entrйe de cette piиce. Il йtait
sans йpйe et sans tricorne. Selon l'usage du club, il les avait dйposйs
dans le vestibule. Il portait un uniforme neuf, dйcorй d'ordres
йtrangers et russes, avec la croix de Saint-Georges sur la poitrine, et
n'avait plus le bonnet fourrй et le fouet de cosaque en bandouliиre,
comme Rostow l'avait vu la veille d'Austerlitz. Il avait fait couper un
peu ses cheveux et ses favoris, ce qui le changeait а son dйsavantage.
Son air endimanchй, peu en rapport avec ses traits mвles et dйcidйs,
donnait а sa physionomie une expression tant soit peu comique. Bйklechow
et Fйdor Pйtrovitch Ouvarow, arrivйs en mкme temps que lui, s'arrкtиrent
а la porte pour laisser passer l'hфte illustre, qui, confus de leur
politesse, s'arrкta un moment, et, aprиs un йchange de phrases banales,
se dйcida enfin а passer le premier. Rien qu'а voir la gaucherie de ses
mouvements et la faзon dont il glissait sur le parquet d'un air
embarrassй, on sentait qu'il lui йtait mille fois plus habituel et plus
facile de traverser un champ labourй, sous une pluie de balles, comme il
l'avait fait а Schцngraben, а la tкte du rйgiment de Koursk. Les
directeurs, qui s'йtaient avancйs au-devant de lui, lui exprimиrent en
peu de mots la joie que tous ressentaient а le recevoir, et, sans
attendre sa rйponse, l'entourиrent а l'envi et s'en emparиrent pour le
conduire а la porte du salon, dont la foule, qui s'y йtait pressйe,
rendait l'accиs presque impossible; chacun en effet essayait
d'apercevoir Bagration par-dessus l'йpaule de son voisin, comme s'il
s'йtait agi d'une bкte curieuse! Le comte Rostow, tout en jouant des
coudes et rйpйtant: «Je vous en prie, mon cher, laissez, laissez
passer!» fraya le chemin au nouvel arrivant jusqu'au grand divan oщ il
parvint enfin а le faire asseoir. Les gros bonnets du club formиrent
aussitфt le cercle autour de lui, pendant que le vieux comte se glissait
hors de la chambre, pour revenir un instant aprиs, en compagnie des
autres directeurs, offrir а Bagration une ode composйe en son honneur et
dйposйe sur un immense plat d'argent.

А la vue de ce plat, Bagration jeta autour de lui des regards inquiets,
comme s'il cherchait un secours invisible; mais, se soumettant а ce
qu'il ne pouvait йviter et se sentant а la merci de tous ces yeux
braquйs sur lui, il saisit vivement le plat des deux mains, non sans
jeter un coup d'oeil de reproche au comte, qui le lui tendait avec un
air de profonde dйfйrence. Heureusement, un membre du club lui vint en
aide, en lui retirant obligeamment le plat, qu'il semblait ne plus
vouloir lвcher, et en recommandant les vers а son attention. «Puisqu'il
le faut!» avait-il l'air de dire, en prenant le rouleau de papier, et,
le regardant de ses yeux fatiguйs, il en commenзa la lecture d'un air
sйrieux et concentrй.

L'auteur des vers lui offrit de les lire lui-mкme, et le prince
Bagration, rйsignй, pencha la tкte et йcouta.

          _«Sois la gloire du siиcle d'Alexandre,_
          _Sois le bouclier de Titus sur le trфne,_
          _А la fois homme de bien et guerrier redoutable._
          _De la patrie sois le rempart,_
          _Comme tu es Cйsar sur le champ de bataille!_
          _C'en est fait, l'heureux Napolйon_
          _Sait aujourd'hui ce qu'est Bagration,_
          _Et n'osera plus se mesurer avec les Achilles russes!...»_

Il n'avait pas achevй sa pйriode que le maоtre d'hфtel annonзa d'une
voix retentissante:

«Le dоner est servi!»

Les portes s'ouvrirent, et l'on entendit dans la salle а manger les sons
de l'orchestre qui jouait la fameuse polonaise: _Qu'il йclate le
tonnerre des victoires, et que le Russe, vaillant se rйjouisse!_

Le comte Rostow, impatientй contre le malencontreux auteur, s'avanзa
vers Bagration et lui fit un profond salut. Comme, pour le moment, le
dоner йtait plus intйressant que la poйsie, tous se levиrent, et se
rendirent, Bagration en tкte, dans la salle а manger. L'illustre gйnйral
occupait la place d'honneur entre Bйklechow et Narischkine, ayant tous
deux le prйnom d'Alexandre, ce qui йtait une allusion dйlicate au nom
mкme de l'Empereur. Trois cents personnes s'assirent а cette longue
table, selon leur rang et leurs dignitйs, les plus notables а cфtй de
l'hфte qu'on fкtait.

Un peu avant le dоner, le comte Ilia Andrйпйvitch lui avait prйsentй son
fils, et il regardait autour de lui avec une orgueilleuse satisfaction,
pendant que Bagration, qui avait reconnu Nicolas, lui balbutiait
quelques mots inintelligibles.

Denissow, Rostow et Dologhow avaient pris place au milieu de la table,
en face de Pierre et de Nesvitsky. Le vieux comte, assis vis-а-vis de
Bagration, faisait, avec les autres directeurs, les honneurs du dоner,
et ils reprйsentaient en leurs personnes la bienveillante hospitalitй de
Moscou.

Toute la peine que s'йtait donnйe le comte йtait couronnйe de succиs.
Bien que les deux dоners, le dоner gras et le dоner maigre, fussent tous
deux exquis et admirablement rйussis, il ne cessa, jusqu'а la fin du
repas, d'йprouver un inquiйtude involontaire qui se traduisait, а
l'apparition de chaque nouveau plat, par un signe au sommelier ou un mot
а l'oreille du laquais placй debout derriиre lui. Le gigantesque
sterlet, dont la vue le fit rougir d'une modeste fiertй, venait а peine
de faire son entrйe, que les bouteilles furent dйbouchйes sur toute la
ligne, et le champagne coula а flots dans les verres. Lorsque l'йmotion
produite par le poisson fut un peu calmйe, le comte Ilia Andrйпйvitch se
concerta avec les autres directeurs.

«Il est temps, leur dit-il, de porter la premiиre santй, car il y en
aura beaucoup!...»

Et il se leva, le verre а la main. On se tut pour йcouter ce qu'il
allait dire:

«А la santй de Sa Majestй l'Empereur!» s'йcria-t-il, les yeux humides de
larmes de joie et d'enthousiasme, et l'orchestre йclata en fanfares. On
se leva, on cria hourra! Bagration rйpondit par un hourra aussi йclatant
que celui qu'il avait poussй а Schцngraben, et la voix de Rostow se fit
entendre au-dessus des voix des trois cents autres convives. Йmu, sur le
point de pleurer, il ne cessait de rйpйter: «А la santй de Sa Majestй
l'Empereur!» et, vidant son verre d'un trait, il le jeta sur le parquet.
Plusieurs suivirent son exemple et les cris retentirent de plus belle.
Lorsqu'enfin le silence se rйtablit, les domestiques ramassиrent les
cristaux brisйs, et chacun se rassit, heureux du bruit qu'il avait fait.
Le comte Ilia Andrйпйvitch, jetant un regard sur la liste posйe а cфtй
de son assiette, se releva et porta la santй du hйros de notre derniиre
campagne, le prince Pierre Ivanovitch Bagration! De nouveau ses yeux se
remplirent de larmes, et de nouveau un hourra rйpйtй par trois cents
voix rйpondit а son toast; mais, au lieu de l'orchestre, ce fut cette
fois un choeur de chanteurs qui entonna la cantate composйe par Paul
Ivanovitch Koutouzow:

          _«Les Russes ne connaissent pas d'obstacles,_
          _De la victoire leur valeur est le gage,_
          _Car nous avons des Bagration,_
          _Et les ennemis sont а nos pieds, etc.»_

Les chants avaient а peine cessй, qu'on reprit la kyrielle des toasts.

Le vieux comte continuait а s'attendrir; on brisait de plus en plus les
assiettes et les verres, et on criait а en perdre la voix. On avait bu а
la santй de Bйklechow, de Narischkine, d'Ouvarow, de Dolgoroukow,
d'Apraxine, de Valouпew, а la santй des directeurs, des membres du club,
des invitйs, et enfin а celle de l'organisateur du dоner, le comte Ilia
Andrйпйvitch, qui, dиs les premiers mots de ce toast, vaincu par son
йmotion, tira son mouchoir, y cacha sa figure et fondit complиtement en
larmes.


IV


Pierre buvait et mangeait beaucoup, avec son aviditй habituelle. Mais,
ce jour-lа, silencieux, morose et abattu, il regardait d'un air distrait
autour de lui et semblait ne rien entendre. Rien qu'а le voir ainsi
prйoccupй, ses amis devinaient sans peine qu'il йtait absorbй par
quelque question accablante et insoluble.

Cette question, qui tourmentait а la fois son coeur et son esprit,
c'йtaient les allusions de la princesse Catherine, sa cousine, au sujet
de l'intimitй de Dologhow avec sa femme.

Le matin mкme, il avait reзu une lettre anonyme йcrite sur le ton de
grossiиre raillerie propre а ce genre de lettres, dans laquelle on lui
disait que ses lunettes lui йtaient bien inutiles, puisque la liaison de
sa femme et de Dologhow n'йtait un mystиre que pour lui seul. Il n'avait
ajoutй foi ni а la lettre ni aux allusions de sa cousine; mais la vue de
Dologhow, assis en face de lui, lui causait un invincible malaise.
Chaque fois que ses beaux yeux impudents rencontraient ceux de Pierre,
ils faisaient naоtre dans l'вme de ce dernier un sentiment effroyable,
monstrueux, et il se dйtournait brusquement. En se rappelant le passй
que l'on prкtait а Hйlиne et ses relations actuelles avec Dologhow, il
comprenait qu'il aurait pu y avoir quelque chose de vrai dans la lettre
anonyme, s'il ne s'йtait pas agi de sa femme. Pierre se rappela
involontairement la premiиre visite de Dologhow, et comment, en souvenir
de leurs anciennes folies, il lui avait prкtй de l'argent, comment il
l'avait installй dans sa maison, comment Hйlиne, sans se dйpartir de son
йternel sourire, lui avait exprimй son ennui de cet arrangement, et
comment Dologhow, qui ne cessait de lui vanter avec cynisme la beautй de
sa femme, ne les avait plus quittйs d'une semelle depuis ce jour-lа.

«Il est trиs beau, c'est vrai, se disait Pierre... et je sais qu'il
йprouverait une jouissance toute particuliиre а dйshonorer mon nom, а se
jouer de moi, prйcisйment а cause des services que je lui ai rendus;
oui, je comprends combien il trouverait, piquant de me tromper de la
sorte, mais je n'y crois pas, je n'ai pas le droit d'y croire!»

Il avait souvent йtй frappй de l'expression mйchante de, la figure de
Dologhow, comme le jour oщ ils avaient jetй а l'eau l'ours et l'officier
de police, ou bien lorsqu'il provoquait quelqu'un sans raison, ou qu'il
tuait d'un coup de pistolet le cheval d'un isvostchik, et aujourd'hui,
lorsque leurs yeux se rencontraient, il retrouvait dans son regard cette
mкme expression. «Oui, c'est un bretteur; tuer un homme est le dernier
de ses soucis; il se dit que chacun a peur de lui, et moi tout le
premier... et cela doit lui faire plaisir.... Et au fond c'est vrai....
J'ai peur de lui!» Ainsi pensait Pierre, pendant que Rostow
s'entretenait gaiement avec ses deux amis, Denissow et Dologhow, dont
l'un йtait un brave hussard et l'autre un franc vaurien. Leur bruyant
trio faisait un singulier contraste avec la personne massive, sйrieuse
et prйoccupйe de Pierre, pour lequel Rostow d'ailleurs n'avait pas de
sympathie: primo, c'йtait un pйkin millionnaire, le mari d'une beautй а
la mode, et une poule mouillйe, trois crimes irrйmissibles а ses yeux de
hussard; secundo, Pierre, distrait et pensif, ne lui avait pas rendu son
salut, et lorsqu'on avait portй la santй de l'Empereur, abоmй dans ses
rйflexions, Pierre ne s'йtait pas levй!

«Eh bien, et vous? lui cria Rostow irritй de plus en plus.
N'entendez-vous pas? А la santй de l'Empereur!»

Pierre soupira, se leva avec rйsignation, vida son verre, et quand tout
le monde fut rassis, il s'adressa а Rostow avec son bon sourire:

«Tiens, et moi qui ne vous avais pas reconnu!»

Rostow, qui s'йgosillait а crier hourra! n'entendit mкme pas.

«Eh bien, tu ne renouvelles pas connaissance? dit Dologhow.

--Que le bon Dieu le bйnisse, cet imbйcile! rйpondit Rostow.

--Il faut soigner les maris des jolies femmes,» lui dit а demi-voix
Denissow.

Pierre devinait qu'ils parlaient de lui, mais il ne pouvait les
entendre. Cependant il rougit et se dйtourna.

«Et maintenant, buvons а la santй des jolies femmes! dit Dologhow d'un
air moitiй sйrieux et moitiй souriant.... Pйtroucha!... А la santй des
jolies femmes et de leurs amants!»

Pierre, les yeux baissйs, buvait sans regarder Dologhow et sans lui
rйpondre. En ce moment, le laquais qui distribuait la cantate en remit
un exemplaire а Pierre, comme йtant un des principaux membres du club.
Il allait le prendre, lorsque Dologhow se pencha et lui arracha la
feuille pour la lire. Pierre releva la tкte, et, entraоnй par un
mouvement irrйsistible de colиre, il lui cria de toute sa force:

«Je vous le dйfends!»

А ces mots, et voyant а qui ils s'adressaient, Nesvitsky et son voisin
de droite, effrayйs, cherchиrent а le calmer, tandis que Dologhow,
fixant sur lui ses yeux brillants et froids comme l'acier, lui disait,
en accentuant chaque syllabe:

«Je la garde!»

Pвle, les lиvres tremblantes, Pierre la lui arracha des mains:

«Vous кtes un misйrable!... vous m'en rendrez raison!»

Il se leva de table et comprit tout а coup que la question de
l'innocence de sa femme, cette question qui le torturait depuis
vingt-quatre heures, йtait tranchйe sans retour. Il la dйtestait
maintenant et sentait que tout йtait rompu avec elle а jamais. Malgrй
les instances de Denissow, Rostow consentit а servir de tйmoin а
Dologhow, et, le dоner terminй, il discuta avec Nesvitsky, le tйmoin de
Besoukhow, les conditions du duel. Pierre retourna chez lui, tandis que
Rostow, Dologhow et Denissow restиrent au club trиs avant dans la nuit а
йcouter les bohйmiennes et les chanteurs de rйgiment.

«Ainsi, а demain, а Sokolniki, dit Dologhow, en prenant congй de Rostow,
sur le perron.

--Et tu es calme? lui dit Rostow.

--Vois-tu, rйpondit Dologhow, je te dirai mon secret en deux mots: si,
la veille d'un duel, tu te mets а йcrire ton testament et des lettres
larmoyantes а tes parents, si surtout tu penses а la possibilitй d'кtre
tuй, tu es un imbйcile, un homme fini! Si, au contraire, tu as la ferme
intention de tuer ton adversaire et cela le plus tфt possible, tout va
comme sur des roulettes. Ainsi que me le disait un jour notre chasseur
d'ours: «Comment ne pas en avoir peur de l'ours?... et, pourtant, quand
on le voit, on ne craint plus qu'une chose: c'est qu'il ne vous
йchappe!» Eh bien, mon cher, c'est tout juste comme moi. Au revoir, а
demain!»

Le lendemain, а huit heures du matin, Pierre et Nesvitsky, en arrivant
au bois de Sokolniki, y trouvиrent Dologhow, Denissow et Rostow. Pierre
paraissait complиtement indiffйrent а ce qui allait se passer; on
voyait, а sa figure fatiguйe, qu'il avait veillй toute la nuit, et ses
yeux tremblotaient involontairement а la lumiиre. Deux questions le
prйoccupaient exclusivement: la culpabilitй de sa femme, qui pour lui
ne faisait plus de doute, et l'innocence de Dologhow, auquel il
reconnaissait le droit de ne pas mйnager l'honneur d'un homme, qui aprиs
tout lui йtait йtranger: «Peut-кtre en aurais-je fait tout autant, se
dit Pierre, oui, certainement je l'aurais fait!... Mais alors ce duel,
alors ce duel serait un assassinat?... Ou bien je le tuerai, ou bien ce
sera lui qui me touchera а la tкte, au coude, au pied, au genou.... Ne
pourrais-je donc me cacher et m'enfuir quelque part?» Et, en mкme temps,
il demandait, avec un calme qui inspirait le respect а ceux qui
l'observaient: «Serons-nous bientфt prкts?»

Aprиs avoir enfoncй les sabres dans la neige, indiquй l'endroit jusqu'oщ
chacun devait marcher, et chargй les pistolets, Nesvitsky s'approcha de
Pierre:

«Je croirais manquer а mon devoir, comte, dit-il d'une voix timide, et
je ne justifierais pas la confiance que vous m'avez tйmoignйe et
l'honneur que vous m'avez fait en me choisissant comme second, si dans
cette minute solennelle je ne vous disais pas toute la vйritй.... Je ne
crois pas que le motif de l'affaire soit assez grave pour verser du
sang.... Vous avez eu tort, vous vous кtes emportй....

--Ah! oui, c'йtait bien bкte!... dit Pierre.

--Dans ce cas, laissez-moi porter vos excuses, et je suis sыr que nos
adversaires les accepteront, dit Nesvitsky, qui, comme tous ceux qui
sont mкlйs а des affaires d'honneur, ne prenait la rencontre au sйrieux
qu'au dernier moment. Il est plus honorable, comte, d'avouer ses torts
que d'en arriver а l'irrйparable. Il n'y a pas eu d'offense grave, ni
d'un cфtй ni de l'autre. Permettez-moi....

--Les paroles sont inutiles! dit Pierre.... Зa m'est bien йgal....
Dites-moi seulement de quel cфtй je dois aller et oщ je dois tirer.» Il
prit le pistolet, et, n'en ayant jamais tenu un de sa vie et ne
s'inquiйtant guиre de l'avouer, il questionna ses tйmoins sur la faзon
de presser la dйtente: «Ah! c'est ainsi... c'est vrai, je l'avais
oubliй.

--Aucune excuse, aucune, dйcidйment!» rйpondit Dologhow а Rostow, qui de
son cфtй avait essayй une tentative de rйconciliation.

L'endroit choisi йtait une petite clairiиre, dans un bois de pins,
couverte de neige а moitiй fondue, et а quatre-vingts pas de la route oщ
ils avaient laissй leurs traоneaux. А partir de l'endroit oщ se tenaient
les tйmoins jusqu'aux sabres que Nesvitsky et Rostow avaient fichйs en
terre а dix pas l'un de l'autre, en guise de barriиres, ils avaient
laissй des traces sur la neige molle et profonde, en comptant les
quarante pas qui devaient sйparer les adversaires. Il dйgelait, et
d'humides vapeurs voilaient le paysage au delа de cette distance. Bien
que tout fыt prкt depuis trois minutes, personne ne donnait encore le
signal; tous se taisaient.


V


«Eh bien, qu'on commence! s'йcria Dologhow.

--Eh bien!» rйpйta Pierre en souriant.

La situation devenait terrible. L'affaire, si insignifiante au dйbut, ne
pouvait plus maintenant кtre arrкtйe. Elle suivait fatalement sa marche
en dehors de toute volontй humaine; elle devait s'accomplir! Denissow
s'avanзa jusqu'а la barriиre:

«Les adversaires, dit-il, s'йtant refusйs а toute rйconciliation, on
peut commencer. Qu'on prenne les pistolets, et qu'on se porte en avant
au mot «trois!»

«Une! deux! trois!» compta Denissow d'une voix sourde, en se reculant.
Les combattants s'avancиrent sur le sentier frayй, et chacun d'eux
voyait peu а peu йmerger du brouillard la figure de son adversaire. Ils
avaient le droit de tirer а volontй en marchant. Dologhow s'avanзait
sans se hвter et sans lever son pistolet: ses yeux bleus brillaient et
regardaient fixement Pierre; sa bouche se plissait en un semblant de
sourire.

Au mot: «trois!» Pierre marcha rapidement; s'йcartant du sentier battu,
il s'enfonзa dans la neige. Tenant son pistolet le bras tendu en avant,
dans la crainte de se blesser lui-mкme, il cherchait а soutenir sa main
droite avec sa main gauche, qu'il avait instinctivement rejetйe en
arriиre, tout en comprenant l'inutilitй de cet effort; au bout de
quelques pas, il se retrouva sur le chemin, regarda а ses pieds, jeta un
coup d'oeil sur Dologhow, et tira. Ne s'attendant pas а un choc aussi
violent, Pierre tressaillit, s'arrкta et sourit de son impression. La
fumйe, rendue encore plus йpaisse par le brouillard, l'empкcha d'abord
de rien distinguer, et il attendait en vain l'autre coup, lorsque des
pas prйcipitйs se firent entendre, et il entrevit, au milieu de la
fumйe, Dologhow pressant d'une main son cфtй gauche, et de l'autre
serrant convulsivement son pistolet abaissй. Rostow йtait accouru а lui.

«Non... siffla entre ses dents Dologhow, non, ce n'est pas fini!» et,
faisant en chancelant quelques pas, il tomba sur la neige а cфtй du
sabre. Sa main gauche йtait couverte de sang; il l'essuya а son uniforme
et s'appuya dessus; son visage pвle et sombre tremblait avec une
contraction nerveuse.

«Je vous... commenзa-t-il а dire, et il ajouta avec effort: prie!...»
Pierre, retenant avec peine un sanglot, allait s'approcher de lui,
lorsqu'il lui cria: «А la barriиre!» Pierre comprit et s'arrкta. Ils
n'йtaient plus qu'а dix pas l'un de l'autre. Dologhow plongea sa tкte
dans la neige, en remplit sa bouche avec aviditй, se redressa sur son
sйant et chercha а retrouver son йquilibre, tout en ne cessant de sucer
et de manger cette neige glacйe. Ses lиvres frissonnaient, mais ses yeux
brillaient de l'йclat de la haine, et, rйunissant toutes ses forces dans
un dernier effort, il leva son pistolet et visa lentement.

«De cфtй, couvrez-vous du pistolet, s'йcria Nesvitsky.

--Couvrez-vous donc!» s'йcria malgrй lui Denissow, bien qu'il fыt le
tйmoin de Dologhow.

Pierre, avec un doux sourire de pitiй et de regret, s'йtait abandonnй
sans dйfense et offrait sa large poitrine au pistolet de Dologhow, qu'il
regardait tristement. Les trois tйmoins fermиrent les yeux. Le coup
partit, et Dologhow, s'йcriant avec fйrocitй: «Manquй!» retomba la face
contre terre.

Pierre se prit la tкte dans les mains et, retournant sur ses pas, entra
dans la forкt en marchant dans la neige а grandes enjambйes.

«C'est bкte... c'est bкte! disait-il. Mort? ce n'est pas vrai!»

Nesvitsky le rejoignit et le conduisit chez lui.

Rostow et Denissow emmenиrent Dologhow, qui, griиvement blessй et йtendu
au fond du traоneau, restait immobile, les yeux fermйs, sans rйpondre а
leurs questions; ils йtaient а peine rentrйs en ville qu'il revint а
lui, et, relevant pйniblement la tкte, il prit la main de Rostow, qui
fut frappй du changement complet de l'expression de sa figure, devenue
douce et attendrie.

«Comment te sens-tu?

--Mal! mais ce n'est pas lа l'important. Mon ami, dit-il d'une voix
entrecoupйe, oщ sommes-nous? А Moscou, n'est-ce pas? Йcoute,... je l'ai
tuйe, elle... elle ne le supportera pas, elle ne le supportera pas!

--Mais qui donc? dit Rostow surpris.

--Ma mиre, ma pauvre mиre, ma mиre adorйe!»

Et Dologhow йclata en sanglots. Quand il fut un peu calmй, il expliqua а
Rostow qu'il vivait avec sa mиre, que, si elle le voyait mourant, elle
ne survivrait pas а sa douleur, et le supplia d'aller la prйvenir, ce
que Rostow fit aussitфt, tout en apprenant, а sa grande stupйfaction,
que ce mauvais sujet, ce bretteur, demeurait avec une vieille mиre et
une soeur bossue, et qu'il йtait pour elles le plus tendre des fils et
le meilleur des frиres.


VI


Les tкte-а-tкte de Pierre et de sa femme йtaient devenus de plus en plus
rares, surtout depuis les derniиres semaines. А Moscou, comme а
Pйtersbourg, leur maison йtait remplie de monde du matin au soir. La
nuit qui suivit le duel, au lieu d'aller retrouver sa femme dans sa
chambre а coucher, il la passa, comme il lui arrivait du reste souvent,
dans le grand cabinet de son pиre, celui-lа mкme oщ le vieux comte йtait
mort.

Se jetant sur le canapй, il essaya de dormir pour oublier tout ce qui
venait de lui arriver; mais il s'йleva dans son вme une telle tempкte de
sensations, de pensйes, de souvenirs, que non seulement il lui fut
impossible de fermer les yeux, mais mкme de rester en place. Il se leva
et se mit а arpenter sa chambre а pas saccadйs, tantфt il pensait aux
premiers temps leur mariage, а ses belles йpaules, а son regard
langoureux et passionnй; tantфt il voyait se dresser а cфtй d'elle
Dologhow, beau, impudent, avec son sourire diabolique, tel qu'il l'avait
vu au dоner du club; tantфt il le revoyait pвle, frissonnant, dйfait et
s'affaissant sur la neige.

«Et aprиs tout, se disait-il, j'ai tuй son amant... oui, l'amant de ma
femme! Comment cela s'est-il fait?--C'est arrivй, parce que tu l'as
йpousйe, lui rйpondait une voix intйrieure.--Mais en quoi suis-je donc
coupable?--Tu es coupable de l'avoir йpousйe sans l'aimer, continuait la
voix; tu l'as trompйe, car tu t'es aveuglй volontairement.» Et ce
moment, cette minute oщ il lui avait dit avec tant d'effort: «Je vous
aime!» se retraзa vivement а sa mйmoire. «Oui, lа йtait la faute! je
sentais bien alors que je n'avais pas le droit de le lui dire.» Il se
rappela en rougissant sa lune de miel, un incident surtout, dont le
souvenir l'humiliait aujourd'hui; peu de temps aprиs son mariage,
sortant vers midi de leur chambre а coucher, et vкtu d'une йlйgante robe
de chambre, il avait trouvй dans son cabinet son intendant en chef qui,
en le saluant respectueusement, avait lйgиrement souri de le voir dans
ce nйgligй, comme pour lui tйmoigner la part qu'il prenait а son
bonheur.

«Et que de fois n'ai-je pas йtй fier d'elle, de son tact si fin, fier de
notre intйrieur oщ elle recevait toute la ville, fier surtout de sa
majestueuse et inaccessible beautй! Je croyais ne pas la comprendre, et
je m'йtonnais de ne pas l'aimer. Quand j'йtudiais son caractиre, je me
disais que c'йtait ma faute, si je ne comprenais pas cette impassibilitй
absolue, cette absence de tout dйsir, de tout intйrкt... et maintenant
je connais le mot terrible de cette йnigme.... C'est une femme
pervertie!»

«Anatole allait lui emprunter de l'argent et baiser ses belles йpaules.
Elle ne lui donnait pas d'argent, mais elle se laissait embrasser. Si
son pиre excitait en plaisantant sa jalousie, elle lui rйpondait, de son
sourire tranquille, qu'elle n'йtait pas assez sotte pour кtre jalouse.
«Il n'a qu'а faire ce qu'il veut,» disait-elle de moi. Un jour, lui
ayant demandй si elle ne sentait pas quelque symptфme de grossesse, elle
me rйpondit qu'elle n'йtait pas assez niaise pour dйsirer des enfants,
et que d'ailleurs elle n'en aurait jamais de moi!»

Il se rappelait ensuite la grossiиretй de ses idйes, la vulgaritй des
expressions qui lui йtaient familiиres, malgrй son йducation
aristocratique. «Non, je ne l'ai jamais aimйe! se disait-il.... Et
maintenant, voilа Dologhow affaissй sur la neige, s'efforзant de
sourire, mourant peut-кtre et rйpondant а mon repentir par une feinte
bravade!»

Pierre йtait un de ces hommes qui, en dйpit de la faiblesse de leur
caractиre, ne cherchent jamais de confident pour leur douleur. Il
luttait avec elle en silence.

«Je suis coupable, et je dois supporter, quoi?... la honte de mon nom,
le malheur de ma vie? Folies que tout cela! Mon nom et mon honneur ne
sont que conventions, et mon кtre en est indйpendant!

«On a exйcutй Louis XVI parce qu'il йtait criminel, et ils avaient
raison tout autant que ceux qui, aprиs en avoir fait un saint,
mouraient pour lui en martyrs! N'a-t-on pas ensuite exйcutй Robespierre
parce qu'il йtait un despote? Qui avait tort? Qui avait raison?
Personne. Vis tant que tu seras vivant: demain, qui le sait, tu mourras
comme j'aurais pu mourir il y a une heure. Pourquoi tant se tourmenter
quand on pense а ce qu'est notre existence en comparaison de
l'йternitй!»

Et au moment oщ il se croyait apaisй, il la revoyait, elle et les
transports de son amour passager: alors, recommenзant а marcher, il
brisait tout ce qui lui tombait sous la main: «Pourquoi lui ai-je dit:
«Je vous aime?» se demandait-il pour la dixiиme fois, et il se surprit а
sourire en se rappelant le mot de Moliиre: «Que diable allait-il faire
dans cette galиre?»

Il йtait encore nuit lorsqu'il sonna son valet de chambre pour lui
donner ses ordres de dйpart. Ne comprenant plus la possibilitй de parler
а sa femme, il retournait а Pйtersbourg, et comptait lui laisser une
lettre pour lui annoncer son intention de vivre sйparй d'elle а tout
jamais.

Quelques heures aprиs, le valet de chambre, qui lui apporta son cafй, le
trouva йtendu sur le canapй, un livre а la main, et dormant
profondйment.

Rйveillй en sursaut, il fut longtemps avant de comprendre pourquoi il
йtait lа.

«La comtesse fait demander si Votre Excellence est а la maison?»

Pierre n'avait pas encore rйpondu, que la comtesse, en dйshabillй de
satin blanc, brodй d'argent, les deux йpaisses nattes de ses cheveux
relevйes en diadиme autour de sa ravissante tкte, entra dans la chambre,
calme et imposante comme toujours, bien que sur son front de marbre
lйgиrement bombй se dessinвt un pli creusй par la colиre. Contenant ses
impressions jusqu'а la sortie du valet de chambre, et, connaissant
d'ailleurs toute l'histoire du duel dont elle venait parler а son mari,
elle s'arrкta devant lui, sans pouvoir rйprimer un sourire de dйdain.
Pierre, intimidй, la regarda par-dessus ses lunettes et feignit de
reprendre sa lecture, comme un liиvre aux abois rabat ses oreilles et
reste immobile en face de ses ennemis.

«Qu'est-ce encore? Qu'avez-vous fait, je vous le demande? dit-elle
sйvиrement, lorsque la porte se fut refermйe sur le valet de chambre.

--Comment, moi? demanda Pierre.

--Que veut dire ce beau courage! Que veut dire ce duel? Voyons,
rйpondez!»

Pierre se retourna lourdement sur le divan, ouvrit la bouche et ne
trouva rien а dire.

«Eh bien, c'est moi qui vous rйpondrai.... Vous croyez tout ce qu'on
vous raconte, et on vous a racontй que Dologhow йtait mon amant?
continua-t-elle en prononзant en franзais le mot «amant» avec la nettetй
cynique qui lui йtait habituelle, aussi simplement que si elle eыt
employй toute autre expression.... Vous l'avez cru! et qu'avez-vous
prouvй en vous battant? que vous кtes un sot, que vous кtes un imbйcile,
ce que du reste tout le monde savait! Qu'en rйsultera-t-il! C'est que je
serai la risйe de tout Moscou, et que chacun racontera qu'йtant gris,
vous avez provoquй un homme dont vous йtiez jaloux sans raison, un homme
qui vaut infiniment mieux que vous sous tous les rapports...» Plus elle
parlait, plus elle йlevait la voix en s'animant.

Pierre immobile murmurait des mots inarticulйs sans lever les yeux.

«Et pourquoi avez-vous cru qu'il йtait mon amant? Parce que sa sociйtй
me faisait plaisir? Si vous йtiez plus intelligent, plus agrйable,
j'aurais prйfйrй la vфtre!

--Ne me parlez pas... je vous en supplie, dit Pierre d'une voix rauque.


--Pourquoi ne parlerais-je pas? J'ai le droit de vous parler, car je
puis dire hautement qu'une femme qui n'aurait pas d'amant, avec un mari
comme vous, serait une rare exception, et je n'en ai pas!»

Pierre lui lanзa un regard йtrange, dont elle ne comprit pas la
signification, et se recoucha sur le divan. Il souffrait physiquement:
sa poitrine se serrait, il ne pouvait respirer.... Il savait qu'il
aurait pu mettre un terme а cette torture, mais il savait aussi que ce
qu'il voulait faire йtait terrible.

«Il vaut mieux nous sйparer, dit-il d'une voix йtouffйe.

--Nous sйparer, parfaitement, а condition que vous me donniez de la
fortune,» rйpondit Hйlиne.

Pierre sauta sur ses pieds, et perdant la tкte, se jeta sur elle.

«Je te tuerai!» s'йcria-t-il. Et saisissant sur la table un morceau de
marbre, il fit un pas vers Hйlиne, en le brandissant avec une force dont
lui-mкme fut йpouvantй.

La figure de la comtesse devint effrayante а voir: elle poussa un cri de
bкte fauve et se rejeta en arriиre. Pierre subissait tout l'attrait,
toute l'ivresse de la fureur. Il jeta sur le parquet le marbre, qui se
brisa, et s'avanзant vers elle les bras tendus:

«Sortez!» s'йcria-t-il d'une voix si formidable, qu'elle rйpandit la
terreur dans toute la maison. Dieu sait ce qu'il aurait fait en ce
moment, si Hйlиne ne s'йtait enfuie au plus vite.


Une semaine plus tard, Pierre partit pour Pйtersbourg, aprиs avoir donnй
а sa femme un plein pouvoir pour la rйgie de tous ses biens en
Grande-Russie, qui constituaient une bonne moitiй de sa fortune.


VII


Deux mois а peine s'йtaient йcoulйs depuis les nouvelles reзues а
Lissy-Gory de la bataille d'Austerlitz et de la disparition du prince
Andrй, et malgrй les lettres adressйes а l'ambassade, malgrй toutes les
recherches, son corps n'avait pas йtй retrouvй, et son nom ne figurait
pas sur la liste des prisonniers. La pensйe la plus pйnible pour ses
proches йtait de se dire qu'il pouvait bien aussi avoir йtй ramassй sur
le champ de bataille par les habitants du pays, et se trouver malade ou
mourant, seul, au milieu d'йtrangers, et incapable de donner signe de
vie а sa famille. Les journaux, qui avaient йtй les premiers а
renseigner le vieux prince sur la dйfaite d'Austerlitz, disaient
simplement, en termes laconiques et vagues, que les Russes, aprиs de
brillants engagements, avaient dы opйrer leur retraite et qu'elle
s'йtait effectuйe en bon ordre. Le prince tira de ce bulletin officiel
la conclusion йvidente que les nфtres avaient essuyй une dйfaite. Huit
jours plus tard, une lettre de Koutouzow annonзait au vieux prince le
sort mystйrieux de son fils:

«Votre fils, lui йcrivait-il, est tombй en hйros, en avant du rйgiment,
son drapeau а la main, digne de son pиre et de sa patrie. Nos regrets а
tous sont unanimes, et personne ne sait jusqu'а prйsent s'il faut le
compter au nombre des vivants ou des morts. Tout espoir n'est pas
cependant perdu, car s'il йtait mort, son nom aurait figurй dans les
listes des officiers trouvйs sur le champ de bataille, qui m'ont йtй
transmises par les parlementaires.»

Le vieux prince reзut cette lettre trиs tard dans la soirйe, et le
lendemain matin il sortit pour faire sa promenade habituelle; morose et
sombre, il n'adressa pas une parole а son homme d'affaires, ni а son
jardinier, ni а l'architecte.

Lorsque la princesse Marie entra, elle le trouva occupй а son tour, mais
il ne se retourna pas comme il en avait coutume.

«Ah! princesse Marie!» dit-il tout а coup en jetant le repoussoir. La
roue, par suite de l'impulsion reзue, continuait а tourner, et le
grincement de cette roue, qui allait en s'affaiblissant, se lia plus
tard, dans le souvenir de sa fille, avec la scиne qui suivit.

Elle s'approcha de lui, et, а la vue de sa physionomie, un sentiment
indйfinissable lui comprima le coeur. Ses yeux se troublиrent. Les
traits de son pиre avaient une contraction plutфt de mйchancetй que de
tristesse et d'abattement; ils trahissaient la lutte violente qui se
passait en lui, et lui disaient qu'un terrible malheur allait tomber sur
sa tкte, le plus terrible de tous, celui qu'elle n'avait pas encore
йprouvй, la perte irrйparable d'une de ses plus chиres affections!

«Mon pиre! Andrй?...» et cette pauvre fille, gauche et disgracieuse,
prononзa ces paroles avec un charme si puissant de sympathie et
d'abnйgation, que le vieux prince, sous l'influence de ce regard, laissa
йchapper un sanglot en se dйtournant.

«J'ai reзu des nouvelles: on ne le trouve nulle part, ni parmi les
prisonniers, ni parmi les morts. Koutouzow m'a йcrit.... Il a йtй
tuй!...» dit-il tout а coup de sa voix perзante, comme pour chasser sa
fille par ce cri.

La princesse ne bougea pas, et ne s'йvanouit pas. Elle йtait dйjа pвle,
mais, а ces mots, son visage sembla se transformer, et ses beaux yeux
s'йclairиrent subitement. On aurait dit qu'un sentiment ineffable venu
d'en haut, indйpendant des douleurs et des joies de ce monde,
s'йtendait comme un baume sur le coup qui venait de les frapper.
Oubliant la crainte qu'elle avait de son pиre, elle lui saisit la main,
l'attira а elle, et baisa sa joue sиche et parcheminйe.

«Mon pиre, lui dit-elle, ne vous dйtournez pas de moi, pleurons
ensemble.

--Ces misйrables, ces pleutres! s'йcria le prince, en l'йcartant. Perdre
une armйe, perdre des hommes! Et pourquoi?... Va l'annoncer а Lise!» La
princesse Marie se laissa tomber sans force dans un fauteuil et fondit
en larmes. Elle revoyait son frиre au moment des adieux, lorsqu'il
s'йtait approchй d'elle et de sa femme: elle revoyait son expression
attendrie et lйgиrement dйdaigneuse, lorsqu'elle lui avait passй l'image
au cou. Йtait-il devenu croyant? S'йtait-il repenti de son incrйdulitй?
Йtait-il lа-haut dans les demeures cйlestes de la paix et du bonheur?

«Mon pиre, dit-elle, comment est-ce arrivй?

--Va, va, il a йtй tuй pendant cette bataille, oщ l'on a menй а la mort
les meilleurs hommes de Russie et sacrifiй la gloire russe. Allez,
princesse Marie! Allez l'annoncer а Lise!»

La princesse Marie entra chez sa belle-soeur qu'elle trouva travaillant,
et dont le regard se leva sur elle avec cette expression de bonheur
calme et intime, particuliиre aux femmes qui sont dans sa situation; ses
yeux regardaient sans voir, car elle contemplait au dedans d'elle-mкme
ce doux et mystйrieux travail qui s'accomplissait dans son sein.

«Marie, dit-elle, en repoussant son mйtier, donne-moi ta main.»

Ses yeux riaient, sa petite lиvre se retroussa et se fixa en un sourire
d'enfant. La princesse Marie se mit а ses genoux devant elle, et cacha
sa tкte dans les plis de sa robe.

«Ici, ici... n'entends-tu pas?... c'est si йtrange! Et sais-tu, Marie,
je l'aimerai bien...,» et ses yeux rayonnants de bonheur s'attachaient
sur la jeune princesse, qui ne pouvait relever la tкte, car elle
pleurait.

«Qu'as-tu donc, Marie?

--Rien.... J'ai pensй а Andrй, et cela m'a attristйe,» rйpondit-elle en
essuyant ses pleurs.

Dans le courant de la matinйe, la princesse Marie essaya а plusieurs
reprises de prйparer sa belle-soeur а la catastrophe, mais chaque fois
elle se mettait а pleurer. Ces larmes, dont la petite princesse ne
comprenait pas la cause, l'inquiйtaient malgrй son manque d'esprit
d'observation. Elle ne demandait rien, mais se retournait avec
inquiйtude, comme si elle cherchait quelque chose autour d'elle. Le
vieux prince, dont elle avait toujours peur, entra chez elle avant le
dоner: il avait l'air mйchant et agitй. Il sortit sans lui avoir parlй.
Elle regarda sa belle-soeur et йclata en sanglots.

«A-t-on reзu des nouvelles d'Andrй? demanda-t-elle.

--Non, tu sais que la chose est impossible, mais mon pиre s'inquiиte, et
moi, je m'effraye.

--Il n'y a donc rien?

--Rien,» rйpondit la princesse, en la regardant franchement. Elle
s'йtait dйcidйe, et avait dйcidй son pиre а ne rien lui dire jusqu'aprиs
sa dйlivrance, qui йtait attendue de jour en jour. Le pиre et la fille
portaient et cachaient ce lourd chagrin, chacun а sa faзon. Quoiqu'il
eыt envoyй un йmissaire en Autriche pour chercher les traces d'Andrй, le
vieux prince йtait convaincu que son fils йtait mort, et il avait dйjа
commandй pour lui, а Moscou, un monument qui devait кtre placй dans son
jardin. Il n'avait rien changй а son genre de vie, mais ses forces le
trahissaient. Il marchait et mangeait moins, dormait peu, et
s'affaiblissait visiblement. La princesse Marie espйrait: elle priait
pour son frиre, comme s'il йtait vivant, et attendait а toute heure
l'annonce de son retour.


VIII


«Ma bonne amie, lui dit un matin la petite princesse...,» et sa petite
lиvre se retroussa comme d'habitude, mais cette fois avec une tristesse
marquйe, car depuis le jour oщ la terrible nouvelle avait йtй reзue, les
sourires, les voix, la dйmarche mкme de chacun, tout portait dans la
maison l'empreinte de la douleur, et la petite princesse, sans s'en
rendre compte, en subissait involontairement l'influence.

«Ma bonne amie, je crains que le «fruschtique[26]«de ce matin, comme dit
Phoca le cuisinier, ne m'ait fait du mal?

--Qu'as-tu, ma petite вme? Tu es pвle, tu es trиs pвle, s'йcria la
princesse Marie, en accourant tout effrayйe auprиs d'elle.

--Ne faudrait-il pas envoyer chercher Marie Bogdanovna, Votre
Excellence? dit une des filles de chambre qui se trouvait lа. Marie
Bogdanovna йtait la sage-femme du chef-lieu de district, et depuis
quinze jours on l'avait fait venir а Lissy-Gory.

--Tu as raison, c'est vrai, c'est peut-кtre зa.... Je vais y aller....
Courage, mon ange!..., et embrassant sa belle-soeur, elle s'apprкta а
sortir de la chambre.

--Non, non! s'йcria la petite princesse, dont la pвle figure exprima non
seulement une souffrance physique, mais encore une terreur d'enfant, а
l'idйe des douleurs inйvitables dont elle avait le pressentiment.

--Non, c'est l'estomac... dites que c'est l'estomac, Marie, dites,
dites...» Et elle pleurait comme pleurent les enfants capricieux et
malades en se tordant les mains avec dйsespoir et en s'йcriant: «Mon
Dieu, mon Dieu!»

La princesse Marie courut chercher la sage-femme qu'elle rencontra а
mi-chemin.

«Marie Bogdanovna! C'est commencй, je crois, dit-elle, les yeux agrandis
par la terreur.

--Eh bien, tant mieux, princesse, rйpondit la sage-femme sans hвter le
pas, et en se frottant les mains de l'air assurй d'une personne qui
connaоt sa valeur.... Il est inutile que vous sachiez зa, vous autres
demoiselles.

--Et le docteur qui n'est pas encore arrivй de Moscou! dit la princesse,
car, selon le dйsir du prince Andrй et de sa femme, on y avait envoyй
chercher un accoucheur.

--Cela ne fait rien, princesse, ne vous tourmentez pas, tout ira bien,
mкme sans le docteur.»

Cinq minutes aprиs, la princesse Marie entendit de sa chambre porter un
objet trиs lourd. Elle regarda. C'йtait un divan en cuir du cabinet du
prince Andrй, que les gens transportaient dans la chambre а coucher, et
elle remarqua que leur figure йtait empreinte d'un sentiment inusitй de
gravitй et de douceur. La princesse Marie prкtait l'oreille а tous les
bruits de la maison, ouvrait sa porte, regardait, inquiиte, ce qui se
passait dans le corridor. Quelques femmes allaient et venaient en
silence et se dйtournaient а sa vue. N'osant pas les questionner, elle
rentrait dans sa chambre, et tantфt se jetant dans son fauteuil, elle
prenait son livre de priиres, tantфt s'agenouillant devant les images,
elle s'apercevait, avec surprise et chagrin, que la priиre йtait
impuissante а calmer son agitation. La porte s'ouvrit tout а coup, et sa
vieille bonne, coiffйe d'un large mouchoir, se montra sur le seuil.
Prascovia Savischna ne venait chez elle que rarement: tel йtait l'ordre
du vieux prince.

«C'est moi, Machinka, et j'ai apportй, mon ange, les bougies de leur
mariage pour les allumer devant les saints, dit-elle en soupirant.

--Ah! ma bonne, comme je suis contente.

--Le Seigneur est misйricordieux, ma petite colombe!...» Et la vieille
bonne alluma les bougies а la lampe des images, et s'assit а la porte,
en tirant de sa poche un bas, qu'elle se mit а tricoter. La princesse
Marie prit un livre et feignit de lire, mais а chaque pas, а chaque
bruit, elle tournait ses yeux effrayйs et interrogateurs sur sa bonne,
qui la calmait aussitфt du regard. Ce sentiment qu'йprouvait la
princesse Marie йtait d'ailleurs partagй par tous les habitants de cette
vaste maison. D'aprиs une ancienne superstition, plus les douleurs de
l'accouchement sont ignorйes, moins l'accouchйe est censйe souffrir:
aussi tous feignaient-ils de n'en rien savoir; personne n'en soufflait
mot, mais en dehors de la tenue grave et respectueuse, habituelle aux
gens du vieux prince, il se trahissait chez eux une inquiйtude attendrie
et l'intuition de ce qui allait se passer, dans ce moment, de grand et
d'incomprйhensible.

Aucun йclat de rire ne retentissait dans l'aile habitйe par les filles
et les femmes de service. Les domestiques et les laquais se tenaient
silencieusement sur le qui-vive dans l'antichambre. Dans les
dйpendances, personne ne dormait, et des feux et de la lumiиre y йtaient
entretenus. Le vieux prince marchait dans son cabinet, en appuyant sur
ses talons, et envoyait а tout instant le vieux Tikhone demander а Marie
Bogdanovna ce qui en йtait, lui rйpйtant chaque fois:

«Tu diras: «Le prince demande»... et reviens me dire....

--Dites au prince, rйpondit avec emphase Marie Bogdanovna, que le
travail est commencй.

--Bien, dit le prince, en fermant sa porte,» et Tikhone n'entendit plus
le moindre bruit dans le cabinet.

Un instant aprиs il y rentra, en se donnant а lui-mкme pour excuse les
bougies а remplacer, et il vit le prince йtendu sur le canapй. А la vue
de son visage dйfait, il secoua la tкte, et s'approchant de son vieux
maоtre, il le baisa а l'йpaule, et sortit, en oubliant les bougies et
son excuse. Le plus solennel des mystиres qui soient en ce monde
continuait а s'accomplir. La soirйe se passa ainsi, la nuit vint, et ce
sentiment d'attente йmue, au lieu de s'apaiser, s'accroissait de minute
en minute.


Il faisait une de ces nuits du mois de mars oщ l'hiver semble reprendre
son empire, et dйchaоne avec une fureur dйsespйrйe ses derniers ouragans
et ses derniиres bourrasques de neige. On avait envoyй un relais de
chevaux sur la grand'route pour le docteur allemand, et des hommes munis
de lanternes, postйs au tournant, devaient le conduire а travers les
orniиres et les trous du chemin de Lissy-Gory.

La princesse Marie ne lisait plus depuis longtemps son livre de priиres,
et elle regardait fixement sa bonne, dont la petite figure ratatinйe,
avec sa mиche de cheveux gris йchappйe de dessous le mouchoir et sa peau
ridйe sous le menton, lui йtait si familiиre dans ses moindres dйtails.
Tout en tricotant, la vieille Savischna racontait а voix basse, pour la
centiиme fois, comment la princesse-mиre йtait accouchйe de la princesse
Marie а Kichinew, sans sage-femme, et n'ayant pour tous soins que ceux
d'une paysanne moldave:

«Dieu est grand, le «docteur» est inutile!...»

Un violent coup de vent йbranla le chвssis de la fenкtre, fit sauter la
targette mal assujettie, et un courant d'air humide et glacй passa au
travers des rideaux d'йtoffe, et йteignit la bougie. La princesse Marie
tressaillit. La vieille bonne, posant son tricot sur la table,
s'approcha de la fenкtre et se pencha en dehors, pour essayer de ramener
le battant.

«Princesse, ma petite mиre, on arrive sur la route avec des lanternes!
dit-elle en refermant la fenкtre,... ce doit кtre le «doctoure».

--Ah! Dieu merci! s'йcria la princesse, il faut aller le recevoir: il ne
comprend pas le russe.»

Jetant un chвle sur ses йpaules, elle quitta la chambre, et vit en
passant par l'antichambre que la voiture йtait dйjа arrкtйe devant le
perron. Elle s'avanзa sur le palier de l'escalier. Sur un des piliers de
la balustrade on avait placй une chandelle que le vent faisait couler.
Un peu plus bas, sur le second palier, le valet de chambre, Philippe,
l'air tout effrayй, en tenant une autre а la main. Encore plus bas, au
tournant mкme, de l'escalier, on entendait comme le pas lourd de bottes
fourrйes, et le timbre d'une voix bien connue frappa l'oreille de la
princesse Marie:

«Dieu merci! disait cette voix, et mon pиre?

--Le prince est couchй, rйpondit le maоtre d'hфtel, Demiane.

--C'est Andrй! se dit la princesse Marie... et les pas se
rapprochиrent.... C'est impossible, ce serait trop extraordinaire!...»
Au mкme moment, le prince Andrй, couvert d'une pelisse dont le collet
йtait blanc de neige, se montra sur le palier infйrieur.... C'йtait bien
lui, mais pвle, amaigri, changй, avec une expression, inaccoutumйe chez
lui, de douceur attendrie et inquiиte. Il gravit les derniиres marches,
et embrassa sa soeur, que l'йmotion йtouffait.

«Vous n'avez donc pas reзu ma lettre? lui demanda-t-il en l'embrassant
de nouveau, pendant que l'accoucheur, avec lequel il s'йtait rencontrй
а la derniиre station, montait l'escalier.

--Marie! quelle йtrange coпncidence!» Et, фtant sa pelisse et ses bottes
fourrйes, il passa chez sa femme.


IX


La petite princesse, la tкte couverte d'un bonnet blanc, йtait йtendue
sur des oreillers. Les douleurs venaient de cesser. Ses longs cheveux
noirs s'enroulaient autour de ses joues enflammйes et moites; sa jolie
petite bouche vermeille entr'ouverte souriait. Le prince Andrй entra et
s'arrкta au pied du divan sur lequel elle йtait йtendue. Ses yeux
brillants, pareils а ceux d'un enfant inquiet et agitй, se fixиrent sur
lui sans changer d'expression: «Je vous aime tous, semblaient-ils dire,
je ne vous ai fait aucun mal... pourquoi donc faut-il que je souffre?
venez а mon secours.» Elle voyait son mari sans se rendre compte de son
apparition. Il la baisa au front.

«Ma petite вme, lui dit-il,--il n'avait jamais employй cette expression
envers elle,--Dieu est bon!»

Elle le regarda d'un air йtonnй, et ses yeux continuaient а lui dire:
«J'attendais du secours de toi, et tu ne m'aides pas, toi non plus!»
Les douleurs reprirent et Marie Bogdanovna engagea le prince Andrй а
quitter la chambre.

Il cйda la place au mйdecin. La princesse Marie se trouva sur son
passage; ils se mirent а causer а voix basse, en s'interrompant а chaque
instant dans une attente fiйvreuse.

«Allez, mon ami,» lui dit-elle, et il alla s'asseoir dans la piиce
voisine de celle oщ йtait sa femme. Une fille de chambre en sortit, et
se troubla а la vue du prince Andrй, qui, la figure cachйe dans ses
mains, restait immobile. Les gйmissements et les cris plaintifs
qu'arrachaient а la princesse ces douleurs toutes physiques,
s'entendaient а travers la porte; il se leva et fit un effort pour
l'ouvrir, quelqu'un la retenait de l'autre cфtй:

«On ne peut pas, on ne peut pas!» dit une voix effrayйe. Il essaya de
marcher. La chambre devint silencieuse, il se passa quelques secondes,
tout а coup un cri formidable retentit:

«Ce n'est pas elle, elle n'en aurait pas eu la force!» se dit le prince
Andrй, et il courut а la porte; le cri cessa, il entendit le vagissement
d'un enfant.

«Pourquoi a-t-on apportй ici un enfant? s'йcria-t-il dans le premier
moment. Que fait lа cet enfant? Ou bien, est-ce cet enfant qui est nй?»

Quand il comprit tout а coup ce que ce cri renfermait de bonheur, les
larmes l'йtouffиrent et, se reposant sur l'appui de la fenкtre, il se
mit а sangloter. La porte s'ouvrit. Le docteur, sans habit, les manches
de chemise retroussйes, sortit pвle et tremblant. Le prince Andrй se
retourna, mais le docteur, le regardant d'un air йgarй, passa sans mot
dire. Une femme se prйcipita hors de la chambre, et s'arrкta, interdite,
а la vue du prince Andrй. Il entra chez sa femme. Elle йtait morte, et
couchйe dans la mкme position oщ il l'avait vue quelques instants
auparavant: son jeune et ravissant visage avait conservй la mкme
expression, malgrй la fixitй des yeux et la pвleur des joues:

«Je vous aime tous, je n'ai fait de mal а personne, et qu'avez-vous fait
de moi?» semblait dire cette tкte charmante que la vie avait abandonnйe.
Dans un coin de la chambre, quelque chose de petit et de rouge vagissait
dans les bras tremblants de la sage-femme.


Deux heures aprиs, le prince Andrй entra а pas lents dans le cabinet de
son pиre, qui savait tout. En ouvrant la porte, il le trouva devant lui.
Le vieux prince йtreignit en silence, de ses bras secs, pareils а des
tenailles de fer, le cou de son fils, et fondit en larmes.


Trois jours plus tard, on enterrait la petite princesse, et le prince
Andrй monta les degrйs du catafalque pour lui dire un dernier adieu. Les
yeux de la morte йtaient fermйs, mais son petit visage n'avait pas
changй et elle semblait toujours dire: «Qu'avez-vous fait de, moi?» Le
prince Andrй ne pleurait pas, mais il sentit son coeur se dйchirer а la
pensйe qu'il йtait coupable de torts, dйsormais irrйparables et
inoubliables. Le vieux prince baisa а son tour une des frкles mains de
cire, qui йtaient croisйes l'une sur l'autre, et l'on aurait cru que la
pauvre petite figure lui rйpйtait aussi: «Qu'avez-vous fait de moi»? Il
se dйtourna brusquement aprиs l'avoir regardйe.


Cinq jours plus tard, le nouveau-nй fut baptisй: la sage-femme retenait
les langes avec son menton, pendant que le prкtre oignait d'huile
sainte, avec les barbes d'une plume, la paume des mains et la plante des
pieds du petit prince Nicolas Andrйпйvitch.

Le grand-pиre, aprиs l'avoir portй, en sa qualitй de parrain, autour du
vieux baptistиre, s'йtait empressй de le remettre entre les mains de la
marraine, la princesse Marie. Le pиre, tout йmu, et redoutant que le
prкtre ne laissвt tomber l'enfant dans l'eau, attendait avec anxiйtй
dans la piиce voisine la fin du sacrement; aussi le regarda-t-il d'un
air satisfait, lorsque la vieille bonne le lui apporta, et il lui
rйpondit par un signe de tкte amical а la bonne nouvelle qu'elle lui
donna que le morceau de cire, sur lequel on avait mis quelques petits
cheveux coupйs sur la tкte du nouveau-nй, avait surnagй[27].


X


Grвce au vieux comte, il ne fut pas question de la part que Rostow avait
prise au duel de Dologhow et de Besoukhow, et au lieu d'кtre dйgradй,
comme il s'y attendait, il fut nommй aide de camp du gйnйral gouverneur
de Moscou, ce qui l'empкcha d'aller passer l'йtй а la campagne avec sa
famille, et l'obligea de rester en ville. Dologhow se lia plus
intimement avec lui. La vieille Marie Ivanovna aimait passionnйment son
fils, et disait souvent а Rostow qu'elle l'avait pris en affection а
cause de son amitiй pour son Fйdia:

«Oui, comte, son вme est trop noble et trop pure pour notre monde si
corrompu. Personne n'apprйcie la bontй а sa juste valeur, car
malheureusement, chacun y voit un reproche а son adresse.... Est-ce
juste, est-ce honorable, je vous le demande, de la part de Besoukhow?...
Et mon enfant qui jusqu'а prйsent encore n'en dit jamais de mal? C'est
sur mon garзon que sont retombйes leurs folies de Pйtersbourg!...
Besoukhow n'en a pas souffert. Mon fils vient d'avoir de l'avancement,
c'est vrai, mais aussi oщ trouverez-vous, je vous le demande, un brave
comme lui?... Quant а ce duel,... y a-t-il l'ombre d'honneur chez ces
gens-lа?... On sait qu'il est fils unique, et on le provoque, et on tire
tout droit sur lui?... Enfin, heureusement que Dieu l'a sauvй!... Et la
raison de tout cela?... Qui donc, de nos jours, n'a pas une intrigue, et
qu'y faire si Besoukhow est un mari jaloux? Sans doute il aurait pu le
montrer plus tфt, mais voilа un an que cela dure, et il le provoque avec
l'idйe que Fйdia s'y refuserait, parce qu'il lui doit de l'argent!
Quelle vilenie, quelle lвchetй? Je vous aime, vous, de tout mon coeur,
parce que vous avez compris mon Fйdia, et il y a si peu de personnes qui
lui rendent justice, malgrй sa belle вme.»

Dologhow, de son cфtй laissait йchapper des phrases qu'on n'aurait
jamais attendues de lui:

«On me croit mйchant, disait-il а Rostow, mais cela m'est bien йgal! Je
ne tiens а reconnaоtre que ceux que j'aime, et pour ceux-lа je donnerais
ma vie: quant aux autres, je les foulerai aux pieds, si je les trouve
sur mon chemin; j'adore ma mиre, j'ai deux ou trois amis, toi surtout.
Quant aux autres, ils n'attirent mon attention qu'autant qu'ils peuvent
m'кtre utiles ou nuisibles, et presque tous sont nuisibles, а commencer
par les femmes.... Oui, mon ami, j'ai connu des hommes а l'вme noble,
йlevйe, tendre, mais les femmes! Comtesse ou cuisiniиre, elles se
vendent toutes, sans exception. Cette puretй cйleste, ce dйvouement que
je cherche dans la femme, je ne l'ai jamais trouvй. Ah! si j'avais
rencontrй la femme rкvйe, j'aurais tout sacrifiй pour elle, mais les
autres!... il fit un geste de mйpris. Et te l'avouerai-je, je ne tiens а
l'existence que parce que j'espиre rencontrer un jour cet кtre idйal,
qui m'йlиvera, m'йpurera et me rйgйnйrera... mais tu ne comprends pas
зa, toi?

--Au contraire, je te comprends parfaitement,» rйpliqua Rostow, qui
йtait de plus en plus sous le charme de son nouvel ami.


La famille Rostow revint en automne de la campagne. Denissow reparut
йgalement bientфt aprиs, et s'installa chez eux. Ces premiers mois de
l'hiver de 1800 а 1807 furent, pour Rostow et sa famille, pleins de
gaietй et d'entrain. Nicolas amenait dans la maison de ses parents
beaucoup de jeunes gens qui y йtaient attirйs par Vйra, belle personne
de vingt ans, par Sonia, dont les seize ans avaient tout le charme d'une
fleur а peine йclose, et par Natacha, chez qui l'espiиglerie de l'enfant
s'unissait aux sйductions de la jeune fille. Chacun d'eux subissait plus
ou moins l'influence de ces visages souriants, dйbordants de bonheur, et
ouverts а toutes les impressions. Tйmoins de leur babillage dйcousu et
joyeux, pйtillant d'imprйvu, dйbordant de vie, d'espйrances naissantes,
mкlйs а cette agitation entraоnante d'oщ partaient, comme des fusйes,
leurs essais de chant et de piano, abandonnйs, repris, selon le caprice
du moment, ils se sentaient а leur tour pйnйtrйs et envahis par cette
atmosphиre toute chargйe d'amour, qui, comme ces jeunes filles, les
disposait а un bonheur confusйment entrevu.

Tels йtaient les effluves magnйtiques qui йmanaient naturellement de
toute cette jeunesse, lorsque Dologhow fut prйsentй dans la maison de
Rostow. Il plut а tous, sauf а Natacha, qui avait йtй sur le point de se
brouiller avec son frиre а cause de lui, car elle soutenait qu'il йtait
mйchant, et que dans le duel avec Dologhow, Pierre avait eu raison, que
Dologhow йtait coupable, et de plus dйsagrйable et affectй.

«Il n'y a rien а comprendre! s'йcriait Natacha avec une obstination
volontaire, il est mйchant, il n'a pas de coeur! Quant а ton Denissow,
je l'aime! C'est un mauvais sujet, c'est possible, et pourtant je
l'aime!... C'est pour te dire que je comprends! Tout est calculй chez
l'autre, et c'est ce que je n'aime pas!

--Oh! Denissow, c'est autre chose, rйpondit Rostow en ayant l'air de
donner а entendre que celui-lа ne pouvait кtre comparй а Dologhow.--Son
вme si belle!... Il faut le voir avec sa mиre... quel coeur!

--Je ne puis pas en juger, mais ce qu'il y a de sыr, c'est que je ne
suis pas а mon aise avec lui!... Et il est amoureux de Sonia, sais-tu?

--Quelle folie!

--J'en suis sыre, tu verras!»

Natacha avait raison. Dologhow, qui n'aimait pas la sociйtй des dames,
venait souvent nйanmoins, et l'on eut bientфt dйcouvert, sans qu'il en
fыt dit un mot, qu'il йtait attirй par Sonia. Celle-ci ne l'aurait
jamais avouй, bien qu'elle l'eыt devinй et qu'elle devоnt rouge comme
une cerise, chaque fois qu'il paraissait; il venait dоner presque tous
les jours, et ne manquait jamais, ni un spectacle, ni les bals de
demoiselles de Ioghel, lorsque les Rostow s'y trouvaient. Il tйmoignait
а Sonia une attention marquйe, et l'expression de ses yeux йtait telle
que, non seulement Sonia n'en pouvait supporter le regard, mais que la
vieille comtesse et Natacha rougissaient quand elles venaient а le
surprendre.

Il йtait йvident que cet homme йtrange et йnergique pliait et se
soumettait а l'influence irrйsistible exercйe sur lui par cette brune et
gracieuse fillette, qui cependant йtait йprise d'un autre que lui.

Rostow remarqua ces rapports entre elle et Dologhow, mais sans bien s'en
rendre compte: «Ils sont tous amoureux de l'une d'elles», se disait-il,
et, ne se sentant plus aussi а son aise dans ce milieu, il s'absenta
trиs souvent de la maison paternelle.

On recommenзa, pendant ces mois d'automne, а causer de la guerre avec
Napolйon, avec plus d'ardeur encore que par le passй. Il fut question
d'un recrutement de dix sur mille, auquel s'ajoutaient neuf sur mille
pour la milice. On lanзait de tous cфtйs des anathиmes sur Bonaparte, et
Moscou йtait plein de bruits de guerre. Quant а la famille Rostow, toute
la part qu'elle prenait а ces prйparatifs belliqueux se concentrait sur
Nicolas, qui attendait l'expiration du congй de Denissow, pour retourner
avec lui au rйgiment, aprиs les fкtes. Ce dйpart prochain ne l'empкchait
pas de s'amuser: il l'y excitait au contraire, et il passait la plus
grande partie de son temps en dоners, en soirйes et en bals.


XI


Le troisiиme jour de Noлl, les Rostow donnиrent un dоner d'adieux quasi
officiel en l'honneur de Denissow et de Nicolas, qui partaient aprиs les
Rois. Parmi les vingt convives se trouvait Dologhow.

Les courants йlectriques et passionnйs, qui rйgnaient dans la maison,
n'avaient jamais йtй aussi sensibles que pendant ces derniers jours:
«Saisis au vol les fugitifs йclairs de bonheur, semblait dire а la
jeunesse cette mystйrieuse influence: Aime, sois aimй! c'est lа le seul
but oщ l'on doit tendre, car cela seul est vrai dans le monde!»

Malgrй les deux paires de chevaux que Nicolas avait mises sur les dents,
il n'avait fait que la moitiй de ses courses, et ne rentra qu'une
seconde avant le repas. Il subit et ressentit aussitфt la contrainte qui
alourdissait ce jour-lа l'atmosphиre orageuse d'amour dont il йtait
entourй; un йtrange embarras se trahissait entre quelques-unes des
personnes prйsentes, et, surtout entre Sonia et Dologhow. Il comprit
qu'il avait dы se passer quelque chose, et avec la dйlicatesse de son
coeur, sa conduite envers eux fut tendre et pleine de tact. Ce soir-lа
il y avait bal chez Ioghel, le maоtre de danse, qui rйunissait
frйquemment, les jours de fкte, ses йlиves des deux sexes.

«Nicolas, iras-tu au bal chez Ioghel? Va, je t'en prie, il te le demande
instamment, et Vasili Dmitritch a promis d'y aller.

--Oщ n'irais-je pas pour obйir а la comtesse? dit Denissow, qui, moitiй
riant, moitiй sйrieux, s'йtait dйclarй le chevalier de Natacha. Je suis
mкme prкt а danser le pas du chвle.

--Oui, si j'en ai le temps! J'ai promis aux Arkharow de passer la
soirйe chez eux.

--Et toi?...» dit-il en s'adressant а Dologhow. Il s'aperзut aussitфt de
l'indiscrйtion de sa demande, au «oui» sec et froid qu'il reзut de ce
dernier, et au regard farouche qu'il jeta sur Sonia.

«Il y a quelque chose entre eux», se dit Nicolas, et le dйpart de
Dologhow aprиs le dоner le confirma dans cette supposition. Il appela а
lui Natacha pour la questionner:

«Je te cherchais justement, s'йcria-t-elle, en courant aprиs lui, je te
l'avais bien dit, tu ne voulais jamais me croire? ajouta-t-elle d'un air
triomphant... il s'est dйclarй!»

Quoique Sonia ne le prйoccupвt que peu а cette йpoque, il йprouva
cependant, а cette confidence, un certain dйchirement de coeur. Dologhow
йtait un parti convenable, brillant mкme sous quelques rapports pour
l'orpheline sans dot. La vieille comtesse et le monde devaient
certainement regarder un refus comme impossible. Aussi le premier
sentiment de Nicolas fut-il un sentiment d'irritation, et il s'apprкtait
а l'exhaler en railleries sur les promesses oubliйes et sur le
consentement de Sonia, lorsqu'avant mкme qu'il eыt eu le temps de
formuler sa pensйe, Natacha continua:

«Et figure-toi qu'elle l'a refusй, absolument refusй! Elle a dit
qu'elle en aimait un autre.»

«Oui, ma Sonia ne pouvait agir autrement!» se dit Nicolas.

«Maman a eu beau la supplier, elle a refusй, et je sais qu'elle ne
reviendra pas sur sa dйcision.

--Maman l'a suppliйe? demanda Nicolas d'un ton de reproche.

--Oui, et ne te fвche pas, Nicolas. Je sais bien, quoique je ne sache
pas comment, que tu ne l'йpouseras pas.... J'en suis sыre.

--Allons donc, tu ne peux pas le savoir... mais il faut que je lui
parle. Quelle ravissante crйature que cette Sonia! ajouta-t-il en
souriant.

--Je crois bien qu'elle est ravissante? Je vais te l'envoyer...» Et elle
se sauva, aprиs avoir embrassй son frиre.

Quelques secondes plus tard, Sonia entra, effrayйe et confuse, comme une
coupable. Nicolas s'approcha d'elle, et lui baisa la main; depuis le
retour de la campagne ils ne s'йtaient pas encore trouvйs en tкte а
tкte.

«Sophie, lui dit-il d'abord avec timiditй, mais en reprenant peu а peu
de l'assurance, vous venez de refuser un parti brillant, un parti
avantageux.... C'est un homme de bien, il a des sentiments йlevйs... il
est mon ami....

--Mais c'est fini, je l'ai dйjа refusй, dit Sonia en l'interrompant.

--Si vous le refusez а cause de moi, je crains que....

--Ne me dites pas cela Nicolas, reprit-elle en l'interrompant de
nouveau, et elle l'implorait du regard.

--C'est mon devoir. Peut-кtre est-ce de la suffisance, de ma part, mais
je prйfиre vous le dire, car dans ce cas je vous dois la vйritй. Je vous
aime, je le crois, plus que tout....

--C'est assez pour moi, dit-elle en rougissant.

--Mais j'ai йtй bien souvent amoureux et je m'amouracherai encore, et
pourtant je n'ai pour personne, comme pour vous, ce sentiment de
confiance, d'amitiй, ni d'amour. Je suis jeune: maman, vous le savez, ne
dйsire pas ce mariage. Ainsi donc je ne puis rien vous promettre, et je
vous supplie de bien poser la proposition de Dologhow, ajouta-t-il en
prononзant avec effort le nom de son ami.

--Ne me parlez pas ainsi. Je ne dйsire rien. Je vous aime comme un
frиre, je vous aimerai toujours, et cela me suffit.

--Vous кtes un ange, je ne suis pas digne de vous, j'ai peur de vous
tromper...» et Nicolas lui baisa encore une fois la main.


XII


«Les plus jolis bals de Moscou sont ceux de Ioghel», disaient les mиres,
en regardant leurs filles danser les nouveaux pas qu'elles venaient
d'apprendre; jeunes filles et jeunes garзons йtaient du mкme avis,
dansaient jusqu'а extinction de forces, et s'y amusaient comme des rois,
et pourtant quelquefois, ils y йtaient venus par pure condescendance,
Les deux jolies princesses Gortchakow y avaient mкme, dans le courant de
l'hiver, trouvй des promis, ce qui en avait encore augmentй la renommйe.
Leur grand charme йtait l'absence de maоtre et de maоtresse de maison.
On n'y voyait que le bon Ioghel voltigeant, lйger comme le duvet,
saluant, selon toutes les rиgles de son art, ses invitйs, auxquels il
donnait des leзons au cachet, et tous, y compris les fillettes de treize
а quatorze ans, qui y montraient leur premiиre robe longue, n'avaient
qu'une pensйe, danser et s'amuser а qui mieux mieux. Toutes, sauf de
rares exceptions, йtaient ou paraissaient jolies; leurs yeux
pйtillaient, et leurs sourires rayonnaient а l'envi. Les meilleures
йlиves, parmi lesquelles Natacha se distinguait par sa grвce, y
dansaient parfois le pas du chвle; mais ce jour-lа la prйfйrence йtait
aux «anglaises», «aux йcossaises» et а la mazurka, qui commenзait а кtre
а la mode. La salle choisie par Ioghel йtait une des grandes salles de
l'hфtel Besoukhow et, au dire de chacun, la soirйe йtait admirablement
rйussie. Les jolies figures se comptaient par douzaines, et les
demoiselles Rostow, heureuses et radieuses encore plus que de coutume,
йtaient les reines du bal. Sonia, fiиre de la dйclaration de Dologhow,
fiиre de son refus et de son explication avec Nicolas, valsait de joie
autour de sa chambre, et, dans le bonheur exubйrant qui la transfigurait
et l'illuminait, donnait а peine le temps а sa femme de chambre de
natter ses beaux cheveux.

Natacha, non moins fiиre, et fiиre surtout de la robe longue qu'elle
mettait pour la premiиre fois а un vrai bal, portait, comme Sonia, de la
mousseline blanche avec des rubans roses.

А peine entrйe dans la salle, elle fut prise d'une telle exaltation, que
tout danseur sur qui son regard s'arrкtait une seconde, lui inspirait
aussitфt la passion la plus violente.

«Sonia, Sonia, quel bonheur, comme c'est joli!»

Nicolas et Denissow passaient en revue les danseuses, d'un air
protecteur et affectueux:

«Elle est charmante, dit Denissow en grasseyant.

--Qui, qui cela?

--La comtesse Natacha, rйpondit Denissow.... Et comme elle danse...
quelle grвce!

--Mais de qui parles-tu?

--Mais, de ta soeur!» rйpondit Denissow impatientй.

Rostow sourit.

«Mon cher comte, vous кtes un de mes meilleurs йlиves, il faut que vous
dansiez, lui dit le petit Ioghel. Voyez comme il y a de jolies
demoiselles! et il adressa la mкme demande а Denissow, dont il avait йtй
aussi le professeur.

--Non, mon cher, je «_ferrai tapisserrie_». Vous avez donc oubliй
combien j'ai peu profitй de vos leзons?...

--Mais bien au contraire! s'empressa de lui dire Ioghel, en maniиre de
consolation. Vous ne faisiez pas grande attention, c'est vrai, mais vous
aviez des dispositions, vous en aviez!»

Les premiers accords de la mazurka se firent entendre, et Nicolas
engagea Sonia. Denissow, assis а cфtй des mamans et appuyй sur son
sabre, ne cessait de suivre des yeux la jeunesse dansante, en battant du
pied la mesure, et il les faisait se pвmer de rire, en leur contant
gaiement toutes sortes d'histoires. Ioghel formait le premier couple
avec Natacha, son orgueil et sa plus brillante йlиve. Assemblant
gracieusement ses petits pieds chaussйs d'escarpins, il s'йlanзa en
glissant sur le parquet et en entraоnant а sa suite Natacha, qui, malgrй
sa timiditй, exйcutait ses pas avec le plus grand soin. Denissow ne la
quittait pas du regard, et sa figure disait clairement que s'il ne
dansait pas, c'est qu'il n'en avait pas envie, mais qu'au besoin il
aurait pu s'en acquitter а son honneur. Au milieu de la figure, il
arrкta Rostow qui passait devant lui:

«Ce n'est pas зa du tout, dit-il; est-ce que зa ressemble а la mazurka?
Et pourtant, elle danse bien!»

Denissow s'йtait acquis en Pologne une brillante rйputation de danseur
de mazurka. Aussi Nicolas, courant а Natacha:

«Va, lui dit-il, choisir Denissow, en voilа un qui danse а merveille!»

Quand vint son tour, elle se leva, traversa toute seule la salle de ses
petits pieds lйgers, jusqu'а l'endroit oщ йtait Denissow, et remarqua
que chacun l'observait, en se demandant ce qu'elle allait faire. Nicolas
vit qu'ils se disputaient, et que Denissow refusait avec un joyeux
sourire:

«Je vous en prie, Vassili Dmitritch, venez, je vous en prie.

--Mais non, comtesse, vrai, ne m'y forcez point.

--Voyons, Vasia, dit Nicolas, en arrivant au secours de sa soeur.

--. Ne dirait-on pas qu'il fait des mamours а son minet?

--Je chanterai pour vous toute une soirйe, dit Natacha.

--Ah! magicienne, vous faites de moi tout ce que vous voulez,» rйpliqua
Denissow, en dйcrochant son ceinturon. Franchissant la barricade de
chaises, saisissant d'une main ferme celle de sa partenaire, redressant
crвnement la tкte, et rejetant un pied en arriиre, il se mit en position
et attendit la mesure. Soit qu'il fыt а cheval, ou qu'il dansвt la
mazurka, la petitesse de sa taille passait inaperзue, et il y dйployait
tous ses avantages. А la premiиre note, jetant un regard triomphant et
satisfait а sa dame, il frappa du talon, et bondissant avec l'йlasticitй
d'une balle, il s'йlanзa dans le cercle, en l'entraоnant avec lui. Il en
parcourut d'abord la moitiй sur un pied presque sans toucher terre, et
en allant tout droit aux chaises, qu'il semblait ne pas apercevoir;
puis tout а coup, faisant rйsonner ses йperons, glissant sur ses pieds,
arrкtй une seconde sur ses talons et choquant de nouveau ses йperons
sans bouger de place, tournant rapidement sur lui-mкme et donnant son
coup de talon du pied gauche, il repartait pour l'autre bout de la
salle. Natacha devinait chacun de ses mouvements sans s'en rendre
compte, et les suivait en s'y abandonnant sans rйsistance. Tantфt, la
tenant de la main droite ou de la main gauche, il pirouettait avec elle;
tantфt, tombant sur un genou, il la faisait tourner autour de lui, puis,
se relevant, il s'йlanзait avec une telle rapiditй, qu'il semblait
devoir l'entraоner au travers des mitrailles, et pliait tout а coup le
genou, pour recommencer de plus belle ses gracieuses йvolutions.
Ramenant ensuite sa dame а sa place, et l'ayant de nouveau fait
pirouetter avec une йlйgante dйsinvolture, en faisant sonner ses
йperons, il termina par un profond salut, tandis que Natacha oubliait,
dans son trouble, de lui faire la rйvйrence traditionnelle. Ses yeux
souriants le regardaient avec stupeur, et semblaient ne pas le
reconnaоtre: «Que lui arrive-t-il donc?» se dit-elle.

Quoique Ioghel n'acceptвt pas la mazurka comme une danse classique, tous
йtaient enthousiasmйs de la faзon dont Denissow l'avait dansйe; on
venait le choisir а chaque instant, et les vieilles gens, le suivant du
coin de l'oeil, parlaient de la Pologne et du bon vieux temps. Denissow,
йchauffй par la mazurka, s'essuya le front, et s'assit а cфtй de
Natacha, qu'il ne quitta plus de toute la soirйe.


XIII


Deux jours aprиs, Rostow, qui n'avait plus revu Dologhow, ni chez ses
parents, ni chez lui, reзut de lui ces quelques mots:

«N'ayant plus l'intention de me prйsenter chez vous, par des motifs qui
te sont sans doute connus, et partant bientфt pour l'armйe, je rйunis ce
soir mes amis pour leur dire adieu. Tu nous trouveras а l'hфtel
d'Angleterre.»

En quittant le thйвtre, oщ il йtait allй avec Denissow et les siens,
Rostow s'y rendit vers dix heures et on l'introduisit aussitфt dans le
plus bel appartement, que Dologhow avait louй pour cette circonstance.

Une vingtaine de personnes entouraient une table, а laquelle il йtait
assis et qui йtait йclairйe par deux bougies. Une pile d'or et
d'assignats s'йtalait devant lui: il taillait une banque. Nicolas ne
l'avait pas rencontrй depuis le refus de Sonia, et йprouvait un certain
embarras а le revoir.

Dиs que Rostow entra, Dologhow lui jeta un regard froid et tranchant,
comme s'il eыt йtй sыr d'avance qu'il allait venir:

«Il y a longtemps que je ne t'ai vu, merci d'кtre venu! Laissez-moi
finir de tailler ma banque, nous allons avoir Illiouchka avec son
choeur.

--Je suis pourtant allй chez toi, lui dit Rostow, en rougissant
lйgиrement.

--Choisis une carte si tu veux,» ajouta Dologhow sans lui rйpondre.

Une singuliиre conversation, qu'ils avaient eue un certain jour
ensemble, revint dans ce moment а la mйmoire de Nicolas: «Il n'y a qu'un
imbйcile pour se confier а la chance,» lui avait dit son ami.

«Aurais-tu par hasard peur de jouer avec moi?» lui demanda en souriant
Dologhow, qui avait devinй sa pensйe.

Rostow comprit, а ce sourire, que Dologhow se trouvait, comme au dоner
du club, dans une de ces dispositions d'esprit oщ, йprouvant le besoin
de sortir du train-train monotone de la vie, il se laissait volontiers
entraоner а commettre une mйchante action.

Nicolas balbutia quelques mots et cherchait, sans y parvenir, une
plaisanterie а lui rйpondre, lorsque l'autre, le regardant en face,
articula lentement, nettement, et de faзon а кtre entendu de tous:

«Te rappelles-tu ce que nous disions un jour а propos du jeu: «Il n'y a
qu'un imbйcile pour se confier а la chance; il faut jouer а coup sыr...»
et pourtant je veux l'essayer!... Et faisant craquer son jeu de cartes,
il dit au mкme moment: «La banque, Messieurs!»

Йcartant l'argent qu'il avait devant lui, il se prйpara а tailler.
Rostow s'assit а ses cфtйs sans jouer.

«Ne joue pas, cela vaut mieux, lui dit Dologhow.... Et Nicolas, chose
йtrange, sentit la nйcessitй de prendre une carte, en plaзant dessus une
somme insignifiante.

--Je n'ai pas d'argent, dit-il.

--Sur parole!» lui rйpondit Dologhow.

Rostow perdit les cinq roubles qu'il venait de mettre; il remit encore
et perdit de nouveau. Dologhow passa dix fois.

«Messieurs, dit-il, veuillez placer l'argent sur les cartes; sans cela,
je ne me reconnaоtrai plus dans les comptes.»

Un des joueurs йmit l'opinion qu'on pouvait avoir confiance en lui.

«Sans doute, mais j'ai peur de m'embrouiller... de grвce, mettez votre
argent sur les cartes.... Quant а toi, ne te gкne pas, ajouta-t-il en
s'adressant а Rostow, nous ferons nos comptes plus tard.»

Le jeu continua, et le domestique ne cessait de verser du champagne а
flots.

Rostow avait dйjа perdu 800 roubles. Il allait faire son reste sur une
carte, lorsque le verre de champagne qu'on lui offrait arrкta son
mouvement, et il ne fit que sa mise habituelle de vingt roubles:

«Mais laisse donc, lui dit Dologhow, qui cependant n'avait pas l'air de
l'observer, tu te referas plus vite!... C'est йtrange, je fais gagner
les autres, et toi, je te fais toujours perdre... c'est peut-кtre parce
que tu me crains?»

Rostow obйit. Ramassant par terre un sept de coeur dont le coin йtait
йcornй, et dont plus tard il ne se souvint que trop, il йcrivit bien
lisiblement dessus le chiffre 800, avala son verre de champagne, et tout
en souriant а Dologhow et en suivant avec anxiйtй le mouvement de ses
doigts, il attendit l'apparition d'un sept! La perte ou le gain, que
pouvait lui amener cette carte, avait pour lui une grande importance,
car, le dimanche prйcйdent, son pиre, en lui remettant 2 000 roubles,
lui avait confiй qu'il se trouvait dans des embarras d'argent, et
l'avait priй de bien йconomiser cette somme jusqu'au mois de mai.
Nicolas lui avait assurй qu'elle lui suffirait et au delа, et il ne lui
restait plus dйjа que 1 200 roubles. Aussi, s'il venait а perdre sur ce
sept de coeur, non seulement il aurait 1 600 roubles а payer, mais il se
verrait obligй de manquer а sa parole! «Qu'il me donne au plus vite
cette carte, se disait-il, et je prends ma casquette, et je file а la
maison souper avec Denissow, Natacha et Sonia, et je jure de ne plus
toucher une carte de ma vie!» Tous les dйtails de sa vie de famille, ses
plaisanteries avec Pйtia, ses conversations avec Sonia, ses duos avec
Natacha, la partie de piquet avec son pиre ou sa mиre, tous ces plaisirs
intimes se reprйsentиrent а lui avec la nettetй et le charme d'un
bonheur perdu et inapprйciable. Il ne pouvait admettre qu'un hasard
aveugle, en faisant tomber а droite ou а gauche ce sept de coeur, pыt le
priver de ces joies reconquises, et le prйcipiter dans un abоme de
malheur indйfini et inconnu. Cela ne pouvait кtre, et il suivait, avec
une anxiйtй fiйvreuse, le mouvement des mains rouges, velues, а larges
articulations, de Dologhow, qui s'arrкtиrent, et dйposиrent le paquet de
cartes, pour prendre un verre et une pipe.

«Tu n'as donc pas peur de jouer avec moi? lui dit Dologhow en se
renversant sur le dossier de sa chaise, comme pour raconter а ses amis
quelque chose de gai:

--Oui, Messieurs, on m'a assurй qu'on avait fait courir а Moscou le
bruit que je trichais au jeu.... S'il en est ainsi, je vous conseille
d'кtre sur vos gardes!

--Voyons, taille donc! lui dit Rostow.

--Oh! ces vieilles commиres de Moscou!» ajouta-t-il, en reprenant le
talon.

А ce moment Rostow, rйprimant avec peine une exclamation, se prit la
tкte а deux mains. Le sept de coeur, qui lui йtait si nйcessaire, йtait
la premiиre carte de la taille, et il avait perdu plus qu'il ne pouvait
payer!

«Йcoute, lui dit Dologhow, ne va pas t'enfoncer!...» et il continua а
tailler.


XIV


Une heure et demie plus tard, tout l'intйrкt de la partie йtait
concentrй sur Rostow. Au lieu des premiers 1 600 roubles qu'il avait
perdus, il avait devant lui, inscrite а son dйbit, une longue colonne de
chiffres, dont le total pouvait, а ce qu'il croyait, s'йlever а 15 000
roubles, mais qui en rйalitй dйpassait 20 000. Dologhow ne racontait
plus d'histoires: il suivait chaque mouvement de Rostow, et supputait le
chiffre de son gain, rйsolu а continuer le jeu, jusqu'а ce qu'il eыt
atteint le chiffre de 43 000 roubles. Il s'йtait fixй ce chiffre dans
son idйe, parce qu'il formait le total de son вge et de celui de Sonia.
Rostow, les coudes sur la table et la tкte dans ses mains, assis devant
ce tapis vert barbouillй de craie et de taches de vin, et sur lequel
s'amoncelaient des montagnes de cartes, suivait aussi, la mort dans le
coeur, le mouvement de ces doigts qui le tenaient en son pouvoir:

«Six cents roubles, as, neuf... impossible de se refaire?... Et comme on
doit кtre gai, lа-bas, а la maison!... Valet sur le cinq.... Pourquoi
donc fait-il cela avec moi?» Parfois il augmentait sa mise, mais
Dologhow refusait et lui indiquait un chiffre. Rostow se soumettait, et
priait Dieu, comme il l'avait priй sur le champ de bataille, sur le pont
d'Amstetten. Tantфt, il tentait le sort, en relevant au hasard une carte
dans le tas tombй sur le tapis, en se disant qu'elle ferait tourner la
chance; tantфt, il comptait les brandebourgs de son uniforme et plaзait
sur une seule carte la somme reprйsentant le nombre de leurs points;
tantфt, il regardait d'un air effarй les autres joueurs, comme pour leur
demander secours, et reportant son regard sur le visage de marbre de
son adversaire, il essayait de pйnйtrer ce qui se passait en lui:

«Il sait pourtant quelle est l'importance de cette perte pour moi, et il
est mon ami, et je l'aimais!... Mais ce n'est pas sa faute, puisque la
chance est pour lui, et je ne suis pas coupable non plus!... Quel mal
ai-je fait?... Ai-je tuй ou offensй quelqu'un?... Pourquoi donc cet
effroyable malheur? Il n'y a qu'un moment que je me suis approchй de
cette table, avec le dйsir de gagner cent roubles, d'acheter а maman un
coffret pour sa fкte et de m'en retourner bien vite.... J'йtais heureux,
libre!... Quand donc a commencй pour moi ce fatal revirement?... Je suis
le mкme cependant, je suis а la mкme place!... Non, c'est impossible!...
cela ne peut durer!»

Il йtait rouge, tout en nage, et faisait peine а voir, surtout а cause
de ses efforts surhumains pour conserver du calme.

La colonne des pertes s'йlevait а la somme fatale de 43 000 roubles, et
Rostow avait dйjа apprкtй sa carte pour un paroli de 3 000 roubles qu'il
venait de gagner, lorsque Dologhow, ramassant son jeu, le mit de cфtй,
fit rapidement l'addition avec la craie et en inscrivit le total en
chiffres bien alignйs:

«Allons souper, il en est temps! Voilа les bohйmiens» dit-il, et une
dizaine d'hommes et de femmes, au teint cuivrй, entrиrent dans la
chambre, en apportant avec eux le froid du dehors. Nicolas comprit que
tout йtait perdu.

«Quoi, c'est tout? et moi qui t'avais prйparй une jolie petite carte,»
dit-il а Dologhow, en feignant l'indiffйrence, et comme si l'action
seule du jeu l'intйressait.

«Maintenant, tout est fini, pensait-il, tout! Maintenant une balle dans
la tкte... c'est tout ce qui me reste а faire!»

«Voyons, encore une petite carte, reprit-il.

--Volontiers, fit Dologhow, en finissant d'additionner le total de 43
021 roubles. Va pour 21 roubles! Rostow, qui avait marquй 6 000 sur une
carte, les effaзa pour йcrire 21.

--Cela m'est йgal, dit-il, ce qui m'intйresse, c'est de savoir si tu me
donneras ce dix.»

Dologhow taillait sйrieusement. Oh! comme Rostow le haпssait en ce
moment!... Le dix fut pour lui!

«Vous me devez 43 000 roubles, comte, dit Dologhow, en se levant et en
s'йtirant.... On se fatigue а la fin de rester assis.

--Moi aussi, je suis fatiguй, rйpliqua Rostow.

--Quand pourrai-je recevoir l'argent, comte?» reprit l'autre, comme pour
lui faire sentir que la plaisanterie йtait dйplacйe.

Nicolas rougit jusqu'au blanc des yeux, et l'emmenant а l'йcart:

«Je ne puis te payer tout, il faut que tu acceptes une lettre de change.

--Йcoute, lui dit Dologhow avec un sourire glacial, tu connais le
proverbe: «Heureux en amour, malheureux au jeu.» Ta cousine t'aime, je
le sais.

«Oh! c'est йpouvantable de se sentir entre les mains de cet homme!» se
dit Nicolas. Il pensait au coup qu'il allait porter а son pиre, а sa
mиre; il comprenait quel bonheur c'eыt йtй pour lui de n'avoir pas а
faire ce terrible aveu; il sentait que Dologhow le comprenait aussi,
qu'il pouvait lui йpargner cette honte, ce chagrin, et que cependant il
jouait avec lui comme le chat avec la souris.

«Ta cousine..., reprit Dologhow.

--Ma cousine n'a rien а voir ici, dit Rostow en l'interrompant avec
colиre, il est inutile de prononcer son nom!

--Alors, quand puis-je recevoir?

--Demain!» rйpondit Rostow, et il quitta la chambre.


XV


Rien de plus facile que de dire d'un ton convenable: «А demain!» mais ce
qui йtait йpouvantable, c'йtait de rentrer, de revoir ses soeurs, son
pиre, sa mиre, de leur dire tout, et de demander l'argent, pour ne pas
manquer а la parole donnйe.

Personne ne dormait encore. La jeunesse avait soupй en revenant du
thйвtre, et s'йtait groupйe autour du piano. Lorsque Nicolas entra dans
la salon, il se sentit pйnйtrй par ces effluves d'amour pleines de
poйsie qui rйgnaient dans leur maison, et qui semblaient, aprиs la
dйclaration de Dologhow et le bal de Ioghel, s'кtre concentrйes, comme
avant l'orage, sur la tкte de Sonia et de Natacha. Vкtues de bleu toutes
les deux, et telles qu'elles avaient paru au thйвtre, jolies, gentilles,
et s'en rendant bien compte, elles riaient et causaient auprиs du piano.
Vйra et Schinchine jouaient aux йchecs dans le salon. La comtesse, en
attendant le retour de son mari et de son fils, faisait «une patience»
que suivait avec attention une vieille dame, noble et pauvre, qu'ils
avaient recueillie. Denissow, les yeux brillants, les cheveux
йbouriffйs, assis au piano, un pied rejetй en arriиre, tapait les
touches de ses gros doigts, et plaquait des accords, en roulant les yeux
et en cherchant, de sa petite voix enrouйe, mais juste, un
accompagnement au quatrain qu'il venait de composer en l'honneur de la
Magicienne:

          _«Magicienne, oщ prends-tu l'invincible pouvoir_
          _D'йveiller dans mon coeur les notes endormies?_
          _Oh, dis-le-moi, d'oщ vient la flamme qui, ce soir,_
          _Йvoque dans mon coeur l'essaim des mйlodies?»_

La passion faisait vibrer sa voix, et il fixait ses yeux noirs sur
Natacha йmue, mais heureuse: «Charmant, parfait!» criait-elle, encore un
couplet!» «Rien n'est changй ici,» se dit Nicolas. «Ah! le voilа!
s'йcria Natacha.

--Papa est-il а la maison? demanda-t-il.

--Comme je suis contente de te voir! reprit-elle sans lui rйpondre. Nous
nous amusons tant.... Vassili Dmitritch reste encore un jour pour me
faire plaisir.

--Non, papa n'est pas encore rentrй, dit Sonia.

--Nicolas, viens ici, mon ami,» lui cria sa mиre, de l'autre bout de
chambre.

Nicolas alla lui baiser la main, et s'assit en silence auprиs d'elle,
suivant du regard ses doigts, qui disposaient des cartes sur la table,
pour faire «une patience»..., et le bruit des rires et des voix arrivait
de la salle jusqu'а eux.

«Bien, bien, s'йcriait Denissow, il n'y a plus а vous en dйfendre:
chantez-moi la barcarolle, je vous en supplie!»

La comtesse regarda son fils, qui continuait а se taire.

«Qu'as-tu? lui demanda-t-elle.

--Rien, rйpondit-il, comme s'il йtait fatiguй d'une question qu'on lui
aurait adressйe plusieurs fois... mon pиre viendra-t-il bientфt?

--Je le crois!»

«Rien n'est changй ici.... Ils ne savent rien! Oщ me cacher!»
pensait-il, et il rentra dans la salle oщ Sonia, assise au piano, venait
de commencer le prйlude de la barcarolle. Natacha allait chanter, et
Denissow fixait sur elle des regards enflammйs.

Nicolas se mit а marcher en long et en large:

«Voilа une belle idйe de la faire chanter!... Que peut-elle chanter? que
trouvent-ils donc lа de si gai?»

Sonia plaqua un accord.

«Mon Dieu, mon Dieu! se disait-il, je suis un homme perdu...
dйshonorй... oui, il ne me reste plus qu'а me loger une balle dans la
tкte... pourquoi donc chanter? S'en aller?... Bah, ils n'ont qu'а
continuer, aprиs tout зa m'est bien йgal!...» et Nicolas, sombre et
morose, marchait toujours, en йvitant le regard des jeunes filles.

«Nicolas, qu'avez-vous?» semblait lui demander Sonia, qui avait tout
d'abord remarquй sa tristesse.

Natacha, avec son flair habituel, en йtait йgalement frappйe, mais elle
йtait si loin de toute idйe de chagrin, de douleur et de repentir, sa
gaietй йtait si exubйrante que, comme il arrive souvent а la jeunesse,
elle ne tarda pas а ne plus s'en prйoccuper: «Je m'amuse trop,
pensa-t-elle, pour gвter mon plaisir par sympathie pour une douleur qui
n'est pas la mienne... et puis je me trompe sans doute, il est
probablement aussi gai que moi».

«Voyons, Sonia,» dit-elle, en s'йlanзant vivement au milieu de la
salle, oщ l'acoustique lui semblait devoir кtre meilleure. Relevant la
tкte et laissant pendre ses bras le long de son corps, comme font les
danseuses, elle semblait dire, en rйponse au regard passionnй de
Denissow: «Voilа comme je suis!»

«De quoi donc peut-elle se rйjouir? pensait Nicolas.... Comment cela ne
l'ennuie-t-il pas?»

Natacha lanзa sa premiиre note, sa poitrine se gonfla, et ses yeux
prirent une expression profonde. Elle ne pensait а rien, ni а personne,
en ce moment; sa bouche entr'ouverte en un sourire laissa йchapper des
sons, ces sons que le premier gosier venu peut lancer а toute heure avec
les mкmes inflexions, et qui nous laisseront froids et indiffйrents
mille fois, pour nous faire frissonner et pleurer d'йmotion а la mille
et uniиme.

Natacha avait sйrieusement йtudiй son chant pendant l'hiver, а cause
surtout de Denissow, que sa voix ravissait au septiиme ciel. Elle ne
chantait plus en enfant, et l'on ne sentait plus les efforts maladroits
de l'йcoliиre. Bien que d'une rare йtendue, sa voix n'йtait pas
suffisamment travaillйe, au dire des connaisseurs. Et cependant, les
connaisseurs, malgrй leurs critiques, s'abandonnaient а leur insu а la
jouissance que leur causait cette voix, encore inhabile а prendre sa
respiration а temps et а se jouer des difficultйs; et longtemps aprиs
qu'elle s'йtait tue, ils ne demandaient qu'а l'entendre encore et
encore. On sentait si bien s'йpanouir en elle cette suave virginitй
dont rien jusqu'а ce moment n'avait effleurй le veloutй et
l'inconsciente puissance, qu'on aurait cru, en y changeant la moindre
chose, en altйrer le charme.

«Qu'est-ce donc? pensa Nicolas, tout surpris de l'entendre chanter
ainsi, et en йcarquillant les yeux... que lui est-il arrivй? Comme elle
chante!» Oubliant tout, il attendait avec une fiйvreuse impatience la
note qui allait suivre, et pendant un moment il n'y eut plus pour lui au
monde que la mesure а trois temps du: «_Oh mio crudele affetto_!»...
«Quelle absurde existence que la nфtre, pensait-il. Le malheur,
l'argent, Dologhow, la haine, l'honneur... tout cela n'est rien!...
voilа le vrai!... Natacha, ma petite colombe!... voyons si elle va
atteindre le «si»?... Elle l'a atteint; Dieu merci!».... Pour renforcer
le «si», il l'accompagna en tierce: «Quel bonheur! je l'ai donnй aussi!»
s'йcria-t-il, et la vibration de cette tierce йveilla dans son вme tout
ce qu'il y avait de meilleur et de plus pur. Qu'йtaient а cфtй de cette
sensation surhumaine et divine, et sa perte au jeu, et sa parole
donnйe?... Folies! On pouvait tuer, voler et pourtant кtre encore
heureux.


XVI


Il y avait longtemps que la musique n'avait fait йprouver а Rostow de
pareilles jouissances. А peine Natacha eut-elle fini sa barcarolle que
le sentiment de la rйalitй lui revint, et il gagna sa chambre sans mot
dire. Un quart d'heure aprиs, le vieux comte revenait du club, gai et
content; son fils se rendit chez lui.

«Eh bien, t'es-tu amusй?» lui demanda-t-il, en souriant d'orgueil а sa
vue. Nicolas essaya en vain de dire oui... il йtouffait. Son pиre
allumait sa pipe, sans remarquer son trouble.

«Allons, c'est inйvitable!» pensa-t-il, et prenant un ton dйgagй, qui
lui fit honte а lui-mкme, et comme s'il ne s'agissait que de demander
une voiture а son pиre pour aller faire un tour de promenade:

«Papa, lui dit-il, je suis venu pour affaires, je l'avais presque
oubliй: j'ai besoin d'argent!

--Vraiment, lui rйpondit le vieux comte qui йtait trиs bien disposй ce
soir-lа.... Je savais bien que ce ne serait pas assez! T'en faut-il
beaucoup?

--Oui, beaucoup, rйpliqua-t-il, en affectant un laisser-aller niais et
indiffйrent. Oui, j'ai un peu perdu, pas mal, beaucoup mкme, 43 000
roubles!

--Comment? Avec qui?... mais c'est une plaisanterie! s'йcria le comte,
dont la nuque se couvrit d'une rougeur apoplectique.

--Je me suis engagй а payer demain!

--Oh! fit le pиre avec un geste de dйsespoir, et en se laissant tomber
sans force sur le canapй.

--Qu'y faire! continua Nicolas, d'un ton assurй et hardi. Cela arrive а
tout le monde...» et pendant qu'il parlait, ainsi il se traitait au fond
de son coeur de misйrable, de lвche: sa conscience lui disait que toute
sa vie ne suffirait pas а expier sa faute, et pendant qu'il assurait а
son pиre, d'un ton grossier, que «cela arrivait а tout le monde», il
avait envie de se jeter а ses genoux, de lui baiser la main et
d'implorer se pardon.

А ces mots, le vieux comte baissa les yeux et s'agita d'un air
embarrassй:

«Oui, oui, dit-il... seulement je crains... il me sera difficile de
trouver... А qui n'est-ce pas arrivй? а qui n'est-ce pas arrivй?...» et
jetant un coup d'oeil а son fils, il se dirigea vers la porte....
Nicolas, qui s'attendait а des reproches, ne put y tenir plus longtemps:

«Papa! Papa! pardonnez-moi,» s'йcria-t-il en йclatant en sanglots,
alors saisissant la main de son pиre et pleurant comme un enfant, il la
porta vivement а ses lиvres.


Pendant que le fils avait cette explication avec son pиre, un entretien
non moins grave avait lieu entre la mиre et la fille: «Maman!... Maman!
il me l'a faite!

--Que veux-tu dire?

--Il m'a fait sa dйclaration, maman!»

La comtesse n'en croyait pas ses oreilles.... Comment! Denissow avait
fait une dйclaration а cette fillette de Natacha, qui, il y a quelques
jours а peine, jouait а la poupйe et prenait encore des leзons!

«Voyons, Natacha, pas de bкtises! lui dit avec douceur la comtesse, qui
espйrait lui faire avouer que ce n'йtait qu'une plaisanterie.

--Comment, des bкtises!... Mais c'est trиs sйrieux, dit Natacha piquйe
au vif. Je viens vous demander ce que je dois faire, et vous me dites
que ce sont des bкtises!»

La comtesse haussa les йpaules.

«S'il est vrai que M. Denissow t'ait fait une dйclaration, tu lui diras
de ma part que c'est un imbйcile.

--Mais non, ce n'est pas un imbйcile.

--Eh bien, alors que veux-tu? Vous avez toutes la tкte tournйe. Si tu en
es йprise, йpouse-le, et que Dieu te bйnisse!

--Mais non, maman, je ne suis pas йprise de lui! Je vous jure qu'il me
semble que je ne le suis pas.

--Eh! bien alors, va le lui dire toi-mкme.

--Ah! maman, vous vous fвchez? Ne vous fвchez pas, chиre petite
maman!... Voyons, est-ce ma faute?

--Non, mais que veux-tu, mon coeur! Veux-tu que j'aille le lui dire?

--Non, je le lui dirai moi-mкme, seulement enseignez-moi comment?...
Vous riez? mais si vous l'aviez vu, quand il m'a fait sa dйclaration....
Je sais bien qu'il n'en avait pas l'intention.... Зa lui a йchappй!

--Soit, mais il faut alors que tu lui rйpondes par un refus.

--Ah! non, il ne faut pas le refuser,... il me fait tant de peine!... il
est si bon!

--Eh bien, alors accepte-le, car il est vraiment grand temps de te
marier, ajouta la comtesse, moitiй riant et moitiй fвchйe.

--Pour cela non, maman, mais je t'assure qu'il me fait de la peine....
Comment lui dire cela?

--Aussi bien tu ne lui diras rien, c'est moi qui vais lui parler, dit la
comtesse, qui commenзait а trouver malsйant qu'on pыt considйrer cette
petite Natacha comme une grande personne.

--Non, pour rien au monde, je le dirai moi-mкme, vous n'avez qu'а
йcouter а la porte...» et Natacha rentra en courant dans la salle, oщ
Denissow, assis au piano et la figure dans ses mains, йtait encore а la
mкme place. Au bruit de ses pas, il releva la tкte:

«Natacha, lui dit-il en s'approchant d'elle vivement, mon sort est entre
vos mains... dйcidez!

--Vassili Dmitritch, vous me faites tant de peine!... vous кtes si
bon!... mais cela ne se peut pas... cela ne se peut pas... mais je vous
jure que je vous aimerai toujours!»

Denissow s'inclina sur la main de Natacha, et il ne put rйprimer
quelques sanglots йtouffйs, en la sentant poser un baiser sur ses
cheveux noirs, crйpus et йbouriffйs. А ce moment, le frфlement de la
robe de la comtesse se fit entendre:

«Vassili Dmitritch, merci pour l'honneur que vous nous faites, lui dit
la comtesse d'un air йmu, qui cependant lui parut sйvиre..., mais ma
fille est si jeune!... et j'aurais pensй que vous vous seriez adressй а
moi avant de lui en parler.

--Comtesse!» lui dit Denissow, en baissant les yeux de l'air d'un
coupable, et en essayant vainement de trouver quelques mots а lui
rйpondre.

Natacha, le voyant si abattu, se mit а pleurer convulsivement.

«Comtesse, j'ai eu tort, reprit Denissow d'une voix brisйe par
l'йmotion, mais j'adore votre fille et j'aime tant votre famille que
pour vous tous je donnerais deux fois ma vie!...» mais remarquant le
visage sйrieux de la comtesse:... «Eh bien, adieu,» lui dit-il, et lui
baisant la main sans regarder Natacha, il quitta la salle d'un pas
rйsolu.


Nicolas passa la journйe du lendemain chez Denissow, qui brыlait du
dйsir de quitter Moscou au plus tфt. Ses camarades donnиrent une soirйe
d'adieux avec accompagnement de bohйmiens et de bohйmiennes, et depuis
il ne put jamais se souvenir comment on l'avait emballй dans son
traоneau, et comment il avait franchi les trois premiers relais.

Aprиs son dйpart, Rostow, auquel le vieux comte n'avait pu fournir
encore la grosse somme en question, resta quinze jours de plus а Moscou
sans sortir de chez lui, passant presque tout son temps dans
l'appartement des jeunes filles, а couvrir de vers et de musique les
pages de leurs albums.

Sonia, plus tendre, plus affectueuse que jamais, semblait vouloir lui
prouver par lа que cette perte au jeu йtait un exploit vйritable, et
qu'elle ne pouvait que l'en aimer davantage, tandis que de son cфtй
Nicolas se regardait dйsormais comme indigne d'elle.

Ayant enfin envoyй les 43 000 roubles а Dologhow qui lui donna un reзu
en rиgle, il partit а la fin de novembre, sans prendre congй d'aucune de
ses connaissances, et alla rejoindre son rйgiment, qui se trouvait dйjа
en Pologne.




CHAPITRE V

I


Aprиs son explication avec sa femme, Pierre s'йtait mis en route pour
Pйtersbourg. Arrivй au relais de Torjok, il n'y trouva pas de chevaux,
ou peut-кtre le maоtre de poste ne voulut-il pas lui en donner; obligй
d'attendre, il s'йtendit, sans se dйshabiller et sans quitter ses
grosses bottes fourrйes, sur le grand divan placй devant une table
ronde, et se mit а rйflйchir.

«Faut-il apporter les malles et prйparer un lit? Votre Excellence
veut-elle du thй?...»

Pierre ne rйpondit pas: il n'avait rien vu, ni rien entendu, plongй dans
les rйflexions qui l'absorbaient depuis quelques heures; peu lui
importait, en face des graves questions qui s'agitaient dans son esprit,
d'arriver plus ou moins tard а Pйtersbourg et de se reposer ici ou
ailleurs.

Le maоtre de poste, sa femme, le domestique, la marchande d'objets
brodйs d'or et d'argent[28] entraient tour а tour pour lui offrir leurs
services. Pierre, sans changer de position, les regardait par-dessus ses
lunettes, ne se rendant pas compte de ce qu'ils lui voulaient. Comment
ces gens-lа pouvaient-ils vivre tranquilles, sans avoir rйsolu les
douloureux problиmes qui n'avaient cessй de le tourmenter depuis ce
duel, suivi pour lui d'une si terrible nuit d'insomnie? Dans l'isolement
de son voyage, il ne pouvait s'empкcher d'y revenir constamment, sans
parvenir а les rйsoudre. C'йtait comme si le principal engrenage de son
existence s'йtait tordu et tournait toujours sans accrocher le cran et
sans pouvoir s'arrкter.

Le maоtre de poste rentra pour lui dire humblement que, si Son
Excellence voulait bien attendre deux petites heures, il pourrait lui
donner des chevaux de courrier. Il mentait йvidemment et n'avait d'autre
but que de ranзonner le voyageur: «Ce qu'il fait est-il bien ou mal? se
dit Pierre. Pour moi qui en profite, c'est bien; mais pour le voyageur
qui viendra aprиs moi, ce sera mal. Quant а lui, il ne peut faire
autrement, car il n'a pas de quoi se mettre sous la dent.... Il m'a
assurй que l'officier l'avait battu pour cela?... Si l'officier l'a
battu, c'est qu'il йtait pressй et que cela le retardait.... Et moi j'ai
tirй sur Dologhow, parce que je me croyais offensй... et Louis XVI a йtй
exйcutй parce qu'on le regardait comme criminel... et, un an plus tard,
on a exйcutй ceux qui l'avaient condamnй.... Qu'est-ce qui est mal?
qu'est-ce qui est bien?... Que faut-il aimer? Que faut-il haпr?...
Pourquoi vivre! Qu'est-ce que la vie? Qu'est-ce que la mort?... Quelle
est cette force inconnue qui dirige le tout?...» Il ne trouvait pas de
rйponse а ces questions, sauf une seule qui n'en йtait pas une: «la
mort! car alors ou tu sauras tout, ou tu cesseras de questionner...»
Mais c'йtait effrayant de mourir.

La marchande de cuirs de Torjok lui vantait d'une voix perзante sa
marchandise, surtout des pantoufles en peau de chиvre. «J'ai des
centaines de roubles dont je ne sais que faire et cette femme en pelisse
dйchirйe me regarde timidement!... Que ferait-elle de cet argent?... Lui
donnerait-il un cheveu de plus de bonheur ou de paix?... Quelque chose
au monde peut-il lui йpargner, а elle comme а moi, les atteintes du mal
ou de la mort?... La mort, qui met un terme а tout, qui peut venir
aujourd'hui ou demain, rend tout indiffйrent en comparaison de
l'йternitй!...» et de nouveau il pressait l'engrenage de ses pensйes,
qui continuait а tourner toujours а vide au mкme endroit.

Son domestique lui apporta un livre а moitiй coupй, un roman par lettres
de Mme de Souza; il se mit а lire le rйcit des malheurs et de la lutte
vertueuse d'une certaine Amйlie de Mansfield. «Et pourquoi a-t-elle
luttй contre son sйducteur, se demanda-t-il, puisqu'elle l'aimait? Il
est impossible que Dieu ait fait naоtre dans son вme des dйsirs
contraires а sa volontй. Mon ex-femme n'a pas luttй et peut-кtre
avait-elle raison!... On n'a rien dйcouvert, on n'a rien inventй, et
nous savons seulement que nous ne savons rien. C'est lа le dernier mot
de la sagesse humaine.»

Tout, en lui et au dehors de lui, lui paraissait confus, incertain et
rйpugnant, mais cette impression mкme de rйpugnance lui causait une
jouissance irritante.

«Puis-je prier Votre Excellence de cйder un peu de place а la personne
qui me suit,» dit le maоtre de poste, en entrant dans la chambre avec un
autre voyageur, forcй, comme Pierre, de s'arrкter faute de chevaux.
C'йtait un vieillard de petite taille, ridй, jaune, avec des sourcils
gris qui retombaient sur ses yeux brillants, d'une couleur indйcise.

Pierre retira ses jambes de dessus la table et se leva pour se coucher
sur le lit que l'on venait de lui prйparer; il regardait а la dйrobйe le
nouveau venu; celui-ci se laissa dйshabiller, d'un air fatiguй, par son
domestique et resta en petite veste fourrйe couverte de nankin, et avec
des bottes de feutre а ses pieds maigres et osseux. Il s'assit sur le
canapй et appuya contre le dossier sa tкte un peu forte: il avait le
front large, les cheveux coupйs trиs court. Le regard sйrieux,
intelligent et pйnйtrant, qu'il jeta alors sur Pierre, frappa ce
dernier. Il allait lui adresser une question insignifiante, lorsqu'il
remarqua que le voyageur avait dйjа fermй les yeux, en croisant l'une
sur l'autre ses vieilles mains sиches: il portait а l'un de ses doigts
un anneau de plomb avec une tкte, de mort et semblait, ou dormir, ou
rйflйchir profondйment. Son domestique йtait, comme lui, vieux, ridй et
jaune, sans moustaches et sans barbe, et l'on devinait, rien qu'а voir
sa peau lisse et parcheminйe, que le rasoir n'y avait jamais passй. Il
dйballa prestement le panier aux provisions, prйpara la table de thй,
et apporta le samovar. Lorsque tout fut prкt, le voyageur ouvrit les
yeux, se rapprocha de la table, versa deux verres de thй, et en donna un
au petit vieillard sans barbe. Pierre, embarrassй, sentit qu'il allait
кtre inйvitablement obligй de lier conversation avec lui. Le vieux
domestique rapporta son verre renversй sur la soucoupe avec le morceau
de sucre а moitiй grignotй, et demanda а son maоtre s'il n'avait besoin
de rien.

«Passe-moi le livre,» dit-il, et l'ayant reзu, il se plongea dans sa
lecture.

Pierre crut s'apercevoir que c'йtait un ouvrage religieux, et continua а
l'examiner, lorsqu'il le vit cesser de lire et reprendre sa premiиre
position. Il le considйrait toujours, mais le vieux, se retournant de
son cфtй, fixa sur lui un regard ferme et sйvиre, qui le troubla tout en
l'attirant d'une faзon irrйsistible.


II


«J'ai l'honneur, si je ne me trompe, de parler au comte Besoukhow?» dit
l'inconnu а haute voix et sans se hвter.

Pierre le regarda d'un air interrogateur par-dessus ses lunettes.

«J'ai entendu parler de vous, continua son interlocuteur, du malheur qui
vous est arrivй!...» En soulignant le mot «malheur», il semblait dire:
«Vous avez beau donner а la chose le nom que vous voudrez, c'est «un
malheur»... «Je le regrette infiniment pour vous, monsieur.»

Pierre rougit, posa ses pieds а terre et se pencha, intimidй et
souriant, vers le vieillard.

«Des raisons plus graves que la curiositй m'obligent а vous le
rappeler,» continua-t-il aprиs un moment de silence, sans dйtourner ses
yeux de Besoukhow, et il se recula un peu sur le canapй, l'invitant par
ce mouvement а venir prendre place prиs de lui.

Bien que Pierre ne fыt pas disposй а la causerie, il s'y rйsigna et alla
s'asseoir а ses cфtйs.

«Vous кtes malheureux, monsieur; vous кtes jeune, je suis vieux, et
j'aurais voulu vous venir en aide dans la mesure de mes forces.

--Ah! oui, dit Pierre avec un sourire contraint: je vous suis bien
reconnaissant.... Venez-vous de loin, monsieur?

--Si, pour une raison ou pour une autre, ma conversation vous йtait
dйsagrйable, dites-le-moi...» Et tout а coup sa voix devint tendre et
paternelle.

«Oh! non, bien au contraire, je suis trиs heureux de faire votre
connaissance...» Et les yeux de Pierre, attirйs par la bague, y
aperзurent la tкte de mort, signe habituel de la franc-maзonnerie.

«Permettez-moi de vous demander si vous кtes franc-maзon?

--Oui, monsieur, j'appartiens а cet ordre.... En mon nom et au sien, je
vous tends une main fraternelle.

--Je crains, dit Pierre, en hйsitant entre la sympathie que lui
inspirait ce vieillard et les plaisanteries dont les francs-maзons
йtaient ordinairement l'objet, je crains de ne point vous comprendre; je
crains que ma maniиre de voir sur la Crйation en gйnйral ne soit en
complet dйsaccord avec la vфtre.

--Je connais votre maniиre de voir.... Vous croyez, et la majoritй des
hommes le pense comme vous, qu'elle est le produit du travail de votre
intelligence? Non, monsieur.... Elle est le fruit de l'orgueil, de la
paresse et de l'ignorance!... Vous nourrissez une triste erreur, et
c'est pour la combattre que j'ai engagй cette conversation.

--Pourquoi ne supposerais-je pas que l'erreur est de votre cфtй?

--Je n'oserais pas dire que je connais la vйritй, rйpliqua le
franc-maзon, qui йtonnait Pierre de plus en plus par la prйcision et la
fermetй de ses paroles. Personne ne parvient seul jusqu'а la vйritй;
c'est seulement pierre par pierre, avec le concours des milliers de
gйnйrations qui se sont succйdй depuis Adam jusqu'а nous, que s'йlиve
l'йdifice destinй а devenir un jour le temple digne du Grand Dieu.

--Je dois vous avouer que je ne crois point en Dieu,» dit Pierre avec
effort, mais il sentait l'obligation de ne rien cacher de sa pensйe.

Le franc-maзon le regarda d'un oeil profond et avec le sourire d'un bon
riche, dont les millions vont rendre heureux le pauvre qui lui confie sa
misиre:

«Mais vous ne le connaissez pas, monsieur, vous ne pouvez pas le
connaоtre, et vous кtes malheureux, parce que vous ne le connaissez pas.

--Oui, oui, je le sais bien, je suis malheureux, mais qu'y puis-je
faire?

--Vous ne le connaissez pas.... Il est ici, il est en moi, il est dans
mes paroles, poursuivit le franc-maзon d'une voix sйvиre, il est en toi
jusque dans cette nйgation blasphйmatoire que tu viens de prononcer!»

Il se tut et soupira, en s'efforзant de reprendre son calme.

«S'il n'existait pas, reprit-il а demi-voix, nous n'en causerions pas.
De qui as-tu parlй? Qui as-tu reniй? s'йcria-t-il tout а coup avec une
exaltation fiйvreuse et une puissance dominatrice. Qui donc l'aurait
inventй, s'il n'existait pas? D'oщ t'est venue, а toi et au monde
entier, l'idйe d'un кtre incomprйhensible, tout-puissant, et йternel
dans tous ses attributs?... Il existe! reprit-il aprиs un long silence,
que Pierre se garda d'interrompre. Mais le comprendre est
impossible!...» et il feuilletait d'une main nerveuse et agitйe les
pages de son livre. «Si tu doutais de l'existence d'un homme, je
t'aurais menй а cet homme, je te l'aurais montrй; mais comment puis-je,
moi humble mortel, prouver sa toute-puissance, son йternitй, sa
misйricorde infinie а celui qui est aveugle, ou qui ferme les yeux
exprиs pour ne pas le voir, le comprendre, et qui ignore volontairement
la corruption et l'indignitй de sa propre personne? Qui es-tu, toi? Tu
te crois sans doute un sage, pour avoir prononcй ce blasphиme,
ajouta-t-il avec un sourire de mйpris, et tu es aussi insensй, aussi
ignorant qu'un enfant qui joue avec le mouvement artistement combinй
d'une montre. Il n'en comprend pas le but et ne croit pas а celui qui
l'a fait. Le connaоtre est difficile. Nous y travaillons depuis des
siиcles, depuis Adam jusqu'а nos jours, et toujours l'infini nous en
sйpare!... Lа йclatent notre faiblesse et sa grandeur!»

Pierre l'йcoutait avec йmotion sans l'interrompre; ses yeux brillaient,
et il croyait de tout son coeur aux paroles de cet йtranger. Se
sentait-il vaincu par ses arguments, ou bien subissait-il, comme les
enfants, l'influence de sa voix йmue, de sa conviction, de sa sincйritй,
de ce calme, de cette fermetй, de cette conscience de sa destinйe, qui
perзait dans tout son кtre et qui le frappait, surtout par contraste
avec son atonie morale et son manque absolu d'espoir? De toute son вme,
il dйsirait avoir la foi et il йprouvait un sentiment presque bйat de
calme, de rйgйnйration et de retour а la vie.

«Ce n'est pas l'esprit qui comprend Dieu, c'est la vie qui le fait
comprendre!»

Pierre, craignant de trouver dans le raisonnement de son interlocuteur
un cфtй faible ou obscur qui aurait йbranlй sa confiance naissante,
l'interrompit en lui disant:

«Pourquoi donc l'intelligence humaine ne peut-elle pas s'йlever jusqu'а
cette connaissance dont vous parlez?

--La sagesse suprкme et la vйritй, rйpondit le franc-maзon avec son
sourire doux et paternel, peuvent se comparer а une rosйe cйleste, dont
nous voudrions nous pйnйtrer. Puis-je alors, moi vase impur, me pйnйtrer
de cette rosйe et me faire juge de son essence? Une purification
intйrieure peut seule me rendre apte а la recevoir dans une certaine
mesure.

--Oui, oui, c'est cela, dit Pierre avec une joyeuse expansion.

--La sagesse suprкme a d'autres bases que l'intelligence et les sciences
humaines, telles que l'histoire, la physique et la chimie, qui
s'йcroulent au moindre souffle. La sagesse suprкme est Une; elle n'a
qu'une science, la science universelle, la science qui explique la
Crйation et la place que l'homme y occupe. Pour la comprendre, il faut
se purifier et rйgйnйrer son _moi;_ il faut donc, avant de savoir,
croire et se perfectionner. La lumiиre divine, qui brille au fond de nos
вmes, s'appelle la conscience. Que ta vue spirituelle se reporte sur ton
кtre intйrieur, et demande-toi si tu es content de toi-mкme, et а quel
rйsultat tu es arrivй, n'ayant pour guide que ton intelligence! Vous
кtes jeune, vous кtes riche, vous кtes intelligent, qu'avez-vous fait de
tous ces dons, dont vous avez йtй comblй? Кtes-vous content de vous-mкme
et de votre existence?

--Non, je l'ai en horreur!

--Si tu l'as en horreur, change-la, purifie-toi, et, а mesure que tu te
transformeras, tu apprendras а connaоtre la sagesse! Comment l'avez-vous
passйe cette existence? En orgies, en dйbauches, en dйpravations,
recevant tout de la sociйtй et ne lui donnant rien. Comment avez-vous
employй la fortune que vous avez reзue? Qu'avez-vous fait pour votre
prochain? Avez-vous pensй а vos dizaines de milliers de serfs? Leur
кtes-vous venu en aide moralement ou physiquement? Non, n'est-ce pas?
Vous avez profitй de leur labeur pour mener une existence corrompue!
Voilа ce que vous avez fait. Avez-vous cherchй а vous employer utilement
pour votre prochain? Non. Vous avez passй votre vie dans l'oisivetй.
Puis, vous vous кtes mariй: vous avez acceptй la responsabilitй de
servir de guide а une jeune femme. Qu'avez-vous fait alors? Au lieu de
l'aider а trouver le chemin de la vйritй, vous l'avez jetйe dans l'abоme
du mensonge et du malheur. Un homme vous a offensй, vous l'avez tuй, et
vous dites que vous ne connaissez pas Dieu, et que vous avez votre
existence en horreur! Comment en serait-il autrement?»

Aprиs ces paroles, le franc-maзon, que la vйhйmence de son discours
avait visiblement fatiguй, s'appuya contre le dossier du canapй et ferma
les yeux, presque inanimй. Ses lиvres re-muaient sans laisser йchapper
aucun son. Pierre l'examinait, son coeur dйbordait, mais il n'osait
rompre le silence.

Le franc-maзon eut une petite toux de vieillard, il appela son
domestique.

«Les chevaux? demanda-t-il.

--On vient d'en amener. Vous ne vous reposerez pas un peu?

--Non, fais atteler.»

«Partira-t-il vraiment sans m'avoir initiй а sa pensйe et sans m'avoir
mis dans la bonne voie? se disait Pierre, qui s'йtait levй, et marchait
dans la chambre, la tкte baissйe. Oui, j'ai menй une vie mйprisable,
mais je ne l'aimais pas, je n'en voulais pas!... Et cet homme connaоt la
vйritй et il peut me l'enseigner!»

Le voyageur, ayant achevй d'arranger ses paquets, se tourna vers lui et
lui dit d'un ton indiffйrent et poli:

«De quel cфtй vous dirigez-vous, monsieur?

--Je vais а Pйtersbourg, rйpondit Pierre avec une certaine hйsitation,
et je vous remercie! Je suis tout а fait de votre avis: ne pensez pas
que je sois aussi mauvais. J'aurais sincиrement dйsirй кtre tel que vous
auriez voulu me voir, mais je n'ai jamais йtй secouru par personne!...
Je me reconnais coupable!... Aidez-moi, enseignez-moi, et peut-кtre
qu'un jour...» Un sanglot lui coupa la parole.

Le franc-maзon garda longtemps le silence; il rйflйchissait: «Dieu seul
peut vous venir en aide, mais le secours que notre ordre est en mesure
de vous donner vous sera accordй. Puisque vous allez а Pйtersbourg,
remettez ceci au comte Villarsky (il tira un portefeuille, et, sur une
grande feuille pliйe en quatre, il йcrivit quelques mots). Maintenant,
encore un conseil: consacrez les premiers temps de votre sйjour а
l'isolement et а l'йtude de vous-mкme. Ne reprenez pas votre ancienne
existence. Bon voyage, monsieur, ajouta-t-il en voyant entrer son
domestique, et bonne chance!»

Le voyageur s'appelait Ossip Alexйiйvitch Basdйiew, comme Pierre le vit
dans le livre du maоtre de poste. Basdйiew йtait un franc-maзon et un
martiniste trиs connu du temps de Novikow. Longtemps aprиs son dйpart,
Pierre continua а marcher sans penser а se coucher, sans penser mкme а
partir, se reportant а son passй corrompu, et se reprйsentant, avec
cette exaltation de l'homme qui veut se rйgйnйrer, cet avenir de vertu
irrйprochable, qui lui paraissait si facile а rйaliser. Il lui semblait
qu'il ne s'йtait perverti que parce qu'il avait oubliй, а son insu, tout
ce qu'il y avait de douceur dans le bien. Ses doutes s'йtaient dissipйs:
il croyait fermement а l'union fraternelle de tous les hommes, n'ayant
d'autre but que s'entr'aider sur le chemin de la vertu. C'est ainsi
qu'il comprenait l'ordre et les principes de la franc-maзonnerie.


III


Arrivй chez lui, Pierre ne fit part а personne de son retour. Il
s'enferma et passa ses journйes а lire Thomas A. Kempis, qui lui avait
йtй remis, il ne savait par qui, et il n'y voyait qu'une chose, la
possibilitй, jusque-lа inconnue pour lui, d'atteindre а la perfection,
et de croire а cet amour fraternel et actif entre les hommes, que lui
avait dйpeint Basdйiew. Une semaine aprиs son arrivйe, le jeune comte
polonais Villarsky, qu'il ne connaissait que fort peu, entra chez lui un
soir, avec cet air solennel et officiel qu'avait eu le tйmoin de
Dologhow. Il referma la porte, et s'йtant bien assurй qu'il n'y avait
personne dans la chambre:

«Je suis venu chez vous, lui dit-il, pour vous faire une proposition.
Une personne, trиs haut placйe dans notre confrйrie, a fait des
dйmarches pour que vous y soyez admis avant le terme et m'a proposй
d'кtre votre parrain. Accomplir la volontй de cette personne est pour
moi un devoir sacrй. Dйsirez-vous entrer, sous ma garantie, dans la
confrйrie des francs-maзons?»

Le ton froid et sйvиre de cet homme, qu'il n'avait vu qu'au bal,
coquetant, avec un aimable sourire sur les lиvres, dans la sociйtй des
femmes les plus brillantes, frappa Pierre.

«Oui, je le dйsire,» rйpondit-il.

Villarsky inclina la tкte:

«Encore une question, comte, а laquelle je vous prie de rйpondre, non
comme un membre futur de notre sociйtй, mais en galant homme et en toute
sincйritй: avez-vous reniй vos opinions passйes? Croyez-vous en Dieu?»

Pierre rйflйchit:

«Oui, rйpondit-il, je crois en Dieu!

--Dans ce cas...» Pierre l'interrompit encore: «Oui, je crois en Dieu!

--Partons alors, ma voiture est а vos ordres.»

Villarsky se tut pendant le trajet. А une question de Pierre, qui lui
demandait ce qu'il avait а faire et а rйpondre, il se borna а lui dire
que des frиres, plus dignes que lui, l'йprouveraient, et qu'il n'avait
qu'а dire la vйritй.

Entrйs sous la porte cochиre d'une grande maison oщ se trouvait la loge,
ils montиrent un escalier obscur et arrivиrent а une antichambre
йclairйe; ils s'y dйbarrassиrent de leurs pelisses pour passer dans une
piиce voisine. Un homme, йtrangement habillй, parut sur le seuil de la
porte. Villarsky s'avanзa, lui dit quelques mots а l'oreille, en
franзais, et, ouvrant ensuite une petite armoire qui contenait des
habillements que Pierre voyait pour la premiиre fois, il en tira un
mouchoir, lui banda les yeux, et, comme il le lui nouait derriиre la
tкte, quelques cheveux se trouvиrent pris dans le noeud. L'attirant а
lui, il l'embrassa, le prit par la main et l'emmena. Le gros Pierre, mal
а l'aise sous ce bandeau qui le tiraillait, les bras ballants, souriant
d'un air timide, suivit Villarsky d'un pas mal assurй.

«Quoi qu'il vous arrive, dit ce dernier en s'arrкtant, supportez-le avec
courage, si vous кtes dйcidй а кtre des nфtres. (Pierre fit un signe
affirmatif.) Quand vous entendrez frapper а la porte, vous фterez votre
bandeau. Courage et espoir!...» et il sortit en lui serrant la main.

Restй seul, Pierre se redressa et porta involontairement la main au
bandeau pour l'enlever, mais il l'abaissa aussitфt. Les cinq minutes qui
s'йcoulиrent lui parurent une heure; ses jambes se dйrobaient sous lui,
ses mains s'engourdissaient; il se sentait fatiguй et йprouvait les
sensations les plus diverses: il avait peur de ce qui l'attendait et
peur de manquer de courage; sa curiositй йtait йveillйe, mais ce qui le
rassurait, c'йtait la certitude d'entrer enfin dans la voie de la
rйgйnйration et de faire le premier pas dans cette existence active et
vertueuse, а laquelle il n'avait cessй de rкver depuis sa rencontre
avec le voyageur. Des coups violents se firent entendre. Pierre фta son
bandeau et regarda. La chambre йtait obscure; une petite lampe,
rйpandant une faible lumiиre, qui sortait d'un objet blanc placй sur une
table couverte de noir, а cфtй d'un livre ouvert, brыlait dans un coin.
Ce livre йtait l'Йvangile, cet objet blanc йtait un crвne avec ses dents
et ses cavitйs. Tout en lisant le premier verset de l'йvangile de saint
Jean: «Au commencement, йtait le Verbe et le Verbe йtait en Dieu,» il
fit le tour de la table et aperзut un cercueil plein d'ossements: il
n'en fut pas surpris, il s'attendait а des choses extraordinaires. Le
crвne, le cercueil, l'Йvangile ne suffisant pas а son imagination
excitйe, il en demandait davantage et regardait autour de lui, en
rйpйtant ces mots: «Dieu, mort, amitiй fraternelle...» paroles vagues,
qui symbolisaient pour lui une vie toute nouvelle. La porte s'ouvrit, et
un homme de petite taille entra; la brusque transition de la lumiиre aux
demi-tйnиbres de cette chambre le fit s'arrкter un instant, et il avanзa
avec prudence vers la table, sur laquelle il posa ses mains gantйes.

Ce petit homme portait un tablier de cuir blanc, qui descendait de sa
poitrine jusque sur ses pieds, et sur lequel s'йtalaient, autour de son
cou, une sorte de collier et une haute fraise entourant sa figure
allongйe par le bas.

«Pourquoi кtes-vous venu ici? demanda le nouveau venu, en se tournant
du cфtй de Pierre. Pourquoi vous, incrйdule а la vйritй, aveugle а la
lumiиre, pourquoi кtes-vous venu ici, et que voulez-vous de nous? Est-ce
la sagesse, la vertu et le progrиs que vous cherchez?»

Au moment oщ la porte s'йtait ouverte, Pierre avait йprouvй la mкme
terreur religieuse qu'il ressentait clans son enfance pendant la
confession, lorsqu'il se trouvait tкte-а-tкte avec un homme qui, dans
les conditions habituelles de la vie, lui aurait йtй complиtement
йtranger, et qui devenait son proche, de par le sentiment de la
fraternitй humaine Pierre, йmu, s'approcha du second Expert (ainsi
s'appelait dans l'ordre maзonnique le frиre chargй de prйparer le
rйcipiendaire qui demandait l'initiation), et il reconnut un de ses
amis, nommй Smolianinow. Cela lui fut dйsagrйable; il aurait prйfйrй ne
voir dans le nouveau venu qu'un frиre, qu'un instructeur bienveillant et
inconnu. Il fut si longtemps sans rйpondre que l'Expert renouvela sa
question.

«Oui; je... je... veux me rйgйnйrer.

--C'est bien,» dit Smolianinow, et il continua: «Avez-vous une idйe des
moyens qui sont а notre disposition pour vous aider а atteindre votre
but?

--Je... j'espиre... кtre guidй... secouru..., rйpondit Pierre d'une voix
tremblante qui l'empкchait de s'exprimer nettement.

--Comment comprenez-vous la franc-maзonnerie?

--Je pense que la franc-maзonnerie est la fraternitй et l'йgalitй parmi
les hommes avec un but vertueux.

--C'est bien, dit l'Expert satisfait de sa rйponse. Avez-vous cherchй le
moyen d'y arriver par la religion?

--Non, l'ayant jugйe contraire а la vйritй, dit-il si bas que l'Expert
eut peine а entendre sa rйponse et la lui fit rйpйter; j'йtais un athйe,
reprit-il.

--Vous cherchez la vйritй pour vous soumettre aux lois de la vie; par
consйquent, vous cherchez la sagesse et la vertu?

--Oui.»

L'Expert croisa ses mains gantйes sur sa poitrine et poursuivit:

«Mon devoir est de vous initier au but principal de notre ordre; s'il
est conforme а celui que vous dйsirez atteindre, vous en deviendrez un
membre utile. La base sur laquelle il repose et de laquelle aucune force
humaine ne peut le renverser, c'est la conservation et la transmission а
la postйritй de mystиres importants qui sont parvenus jusqu'а nous а
travers les siиcles les plus reculйs, а partir mкme du premier homme,
et d'oщ dйpend le sort de l'humanitй; mais personne ne peut les
connaоtre et en profiter, avant de s'кtre prйparй, par une longue et
constante purification, а en pйnйtrer le sens. Notre second but est de
soutenir nos frиres, de les aider а amйliorer leur coeur, а se purifier,
а s'instruire avec les moyens dйcouverts par les sages et lйguйs par la
tradition et а se prйparer а se rendre dignes de cette initiation. En
йpurant et en corrigeant nos frиres, nous nous employons а йpurer et а
corriger l'humanitй tout entiиre, en les lui offrant comme exemples
d'honnкtetй et de vertu, et en employant toutes nos forces а lutter
contre le mal qui rиgne dans le monde. Rйflйchissez а ce que je viens de
vous dire!...» et il quitta la chambre.

«Lutter contre le mal qui rиgne dans le monde!...» se dit Pierre, et il
vit se dйrouler а ses yeux cette sphиre d'action si nouvelle pour lui.
Il se voyait exhortant des hommes йgarйs, comme il l'йtait lui-mкme deux
semaines auparavant, des hommes corrompus et malheureux, qu'il aidait en
parole et en action, des oppresseurs auxquels il arrachait leurs
victimes. Des trois buts йnumйrйs par l'Expert, le dernier--la
rйgйnйration du genre humain--йtait celui qui le sйduisait le plus; les
mystиres importants ne faisaient qu'йveiller sa curiositй et ne lui
paraissaient pas essentiels. Le second, la purification de soi-mкme,
l'intйressait peu, car il йprouvait dйjа la jouissance intime de se
sentir complиtement corrigй de ses vices passйs et tout prкt pour le
bien.

Une demi-heure aprиs, l'Expert rentra pour initier le rйcipiendaire aux
sept vertus dont les sept marches du temple de Salomon sont le symbole,
et que chaque franc-maзon devait s'appliquer а dйvelopper en soi. Les
sept vertus йtaient: 1° la discrйtion, ne pas trahir les secrets de
l'ordre; 2° l'obйissance aux supйrieurs de l'ordre; 3° les bonnes
moeurs; 4° l'amour de l'humanitй; 5° le courage; 6° la gйnйrositй; 7°
l'amour de la mort.

«Pour vous conformer au septiиme article, pensez souvent а la mort, afin
que pour vous elle perde ses terreurs, elle cesse d'кtre l'ennemie, et
qu'elle devienne au contraire l'amie qui dйlivre de cette vie de misиres
l'вme accablйe par les travaux de la vertu, pour la conduire dans le
lieu des rйcompenses et de la paix.»

«Oui, ce doit кtre ainsi, se dit Pierre, quand il fut de nouveau laissй
а ses rйflexions solitaires; mais je suis si faible, que j'aime encore
mon existence, dont je saisis peu а peu et а prйsent seulement le
vйritable but.» Quant aux cinq autres vertus, qu'il comptait sur ses
doigts, il les sentait en lui: le courage, la gйnйrositй, les bonnes
moeurs, l'amour de l'humanitй, et surtout l'obйissance, qui ne lui
paraissait pas une vertu, mais un allйgement et un bonheur, car rien ne
pouvait lui кtre plus doux que de se dйcharger de sa volontй et de se
soumettre а celle des guides qui connaissaient la vйritй.

L'Expert reparut pour la troisiиme fois, et lui demanda si sa dйcision
йtait inйbranlable et s'il se soumettrait а tout ce qui serait exigй de
lui:

«Je suis prкt а tout, rйpondit Pierre.

--Je dois encore vous dйclarer que notre ordre ne se borne pas aux
paroles pour rйpandre ses vйritйs, mais qu'il emploie d'autres moyens,
plus forts peut-кtre que la parole, sur celui qui cherche la sagesse et
la vertu. Le dйcor de cette «chambre des rйflexions» doit, si votre
coeur est sincиre, vous en dire plus que des discours, et vous aurez
maintes fois l'occasion, en avanзant plus loin, de voir de semblables
symboles. Notre ordre, comme les sociйtйs de l'antiquitй, rйpand son
enseignement au moyen d'hiйroglyphes, qui sont la dйsignation d'une
chose abstraite et qui contiennent en eux les propriйtйs mкmes de
l'objet qu'ils symbolisent.»

Pierre savait parfaitement ce qu'йtait un hiйroglyphe, mais pressentant
l'approche des йpreuves, il йcoutait en silence.

«Si vous кtes dйfinitivement dйcidй, je vais procйder а l'initiation: en
tйmoignage de votre gйnйrositй, vous allez me remettre tout ce que vous
avez de prйcieux.

--Mais je n'ai rien sur moi, dit Pierre, qui croyait qu'on lui demandait
tout ce qu'il possйdait.

--Ce que vous avez sur vous: montre, argent, bagues...»

Pierre tira а la hвte sa montre, sa bourse, et eut beaucoup de peine а
retirer sa bague de mariage, qui serrait son gros doigt.

«En signe d'obйissance, je vous prie de vous dйshabiller.»

Pierre фta son frac, son gilet, sa botte gauche; le franc-maзon lui
ouvrit sa chemise du cфtй gauche de la poitrine, et releva son pantalon,
йgalement du cфtй gauche, plus haut que le genou. Pierre se disposait а
rйpйter la mкme cйrйmonie du cфtй droit, pour en йpargner la peine а
l'Expert, lorsque celui-ci l'arrкta et lui tendit une pantoufle pour
mettre а son pied gauche. Honteux, confus, embarrassй comme un enfant de
sa maladresse, il attendait, les bras pendants, les pieds йcartйs, les
instructions qui devaient suivre:

«Enfin, en signe de sincйritй, faites-moi l'aveu de votre principal
dйfaut?

--Mon dйfaut principal? Mais j'en ai tant!

--Le dйfaut qui vous entraоnait le plus souvent а hйsiter sur le chemin
de la vertu?»

Pierre cherchait:

«Est-ce le vin, la gourmandise, l'oisivetй, la paresse, la colиre, la
haine, les femmes?» Il les repassait tous, sans savoir auquel accorder
la prйfйrence.

«Les femmes!» dit-il d'une voix а peine distincte.

Le frиre ne rйpondit pas, et resta quelque temps silencieux; puis,
s'approchant de la table, il y prit le bandeau et l'attacha sur les yeux
de Pierre:

«Pour la derniиre fois, je vous conjure de rentrer en vous-mкme; mettez
un frein а vos passions, cherchez le bonheur, non pas en elles, mais
dans votre coeur, car la source est en nous...»

Et Pierre sentait dйjа poindre en lui cette source vivifiante, qui
remplissait son вme de joie et d'attendrissement.


IV


Son parrain Villarsky, qu'il reconnut а la voix, reparut. А ses
questions rйitйrйes sur la fermetй de sa dйcision, il rйpondit:

«Oui, oui, je consens!...» et, la figure rayonnante, il suivit son
conducteur en avanзant sa large et forte poitrine, entiиrement
dйcouverte, sur laquelle Villarsky tenait un glaive nu, et en marchant а
pas inйgaux et timides, le pied gauche chaussй de la pantoufle
maзonnique. Ils traversиrent ainsi des corridors, tournant tantфt а
droite, tantфt а gauche, et arrivиrent enfin aux portes de la loge.
Villarsky toussa; on rйpondit par le bruit du maillet, et la porte
s'ouvrit devant eux. Une voix de basse lui demanda (ses yeux йtant
toujours bandйs) qui il йtait, d'oщ il venait et oщ il йtait nй; puis on
l'emmena plus loin, en lui parlant tout le temps, par allйgories, des
difficultйs de son voyage, de l'amitiй sainte, du grand Architecte de
l'Univers et du courage nйcessaire dans les dangers et les travaux. Il
remarqua qu'on lui donnait diffйrentes appellations, telles que «Celui
qui cherche», «Celui qui souffre», «Celui qui demande», et а chacune
d'elles les glaives et les maillots rйsonnaient, d'une maniиre
diffйrente. Pendant qu'on le menait ainsi, il y eut un moment de
confusion parmi ses guides; il les entendit se disputer а voix basse, et
l'un d'eux insistait pour qu'on le fоt passer sur un certain tapis. On
posa ensuite sa main droite sur un objet qu'il ne pouvait voir, et de sa
main gauche on lui fit appliquer du mкme cфtй un compas sur le sein, en
l'obligeant а rйpйter, aprиs un autre, le serment d'obйissance aux lois
de l'ordre. Puis on йteignit les bougies, on alluma de l'esprit-de-vin,
ainsi que Pierre le devina а l'odeur, et on lui annonзa qu'on allait lui
donner la petite lumiиre. On lui enleva le bandeau, et il aperзut devant
lui, comme dans un rкve, faiblement йclairйs par la flamme bleuвtre,
quelques hommes, portant un tablier pareil а celui de son compagnon,
debout devant lui et dirigeant sur sa poitrine des glaives tirйs de
leurs fourreaux. L'un d'eux avait une chemise ensanglantйe. Pierre а
cette vue se pencha en avant, comme s'il dйsirait кtre transpercй, mais
les glaives se relevиrent, et on lui remit le bandeau: «Maintenant on va
te donner la grande lumiиre,» dit une voix.... On ralluma les bougies,
on lui фta le bandeau, et un choeur de plus de dix voix entonna: _Sic
transit gloria mundi!_

Aprиs s'кtre remis de sa premiиre impression, Pierre vit autour d'une
grande table, couverte de noir, douze frиres, habillйs comme les
prйcйdents; il en connaissait quelques-uns pour les avoir rencontrйs
dans le monde. Celui qui prйsidait йtait un jeune homme inconnu, portant
au cou une croix diffйrente de celle des autres; а sa droite, l'abbй
italien que nous avons vu а la soirйe de Mlle Schйrer; un haut
dignitaire de Pйtersbourg, et un Suisse, qui avait йtй gouverneur chez
les Kouraguine, en faisaient partie. Tous йcoutaient dans un silence
solennel le Vйnйrable, qui tenait en main le maillet. Sur la paroi du
mur brillait une йtoile flamboyante; l'un des bouts de la table йtait
couvert d'un petit tapis reprйsentant divers attributs, et а l'autre
bout s'йlevait une sorte d'autel sur lequel йtaient l'Йvangile et un
crвne. Autour de la table йtaient placйs sept grands chandeliers, comme
ceux qu'on voit dans les йglises. Pierre fut conduit par deux frиres
devant l'autel. On lui plaзa les pieds en йquerre, et on lui intima
l'ordre de s'йtendre tout de son long, comme s'il dйposait sa personne
au pied du temple.

«Qu'on lui donne la truelle! dit un des frиres.

--C'est inutile!» rйpliqua un autre.

Pierre, ahuri, regarda autour de lui de ses yeux de myope et se demanda
avec une certaine hйsitation oщ il йtait, si l'on ne se moquait pas de
lui, et si plus tard il n'aurait pas honte de ce souvenir; mais son
doute ne tarda pas а se dissiper devant les figures sйrieuses de ceux
qui l'entouraient. Il se dit qu'il ne pouvait plus reculer, et se
pйnйtrant de nouveau d'un esprit de soumission, humble et attendri, il
se jeta par terre devant les portes du temple. Au bout de quelques
instants, on lui ordonna de se lever, on lui passa un tablier de cuir
blanc, pareil а ceux des autres frиres, et on lui remit une truelle et
trois paires de gants. Le Vйnйrable lui expliqua alors qu'il devait
garder immaculйe la blancheur de ce tablier, reprйsentant la force et la
puretй; la truelle йtait pour lui servir а dйraciner de son coeur les
vices et а ramener au bien avec charitй le coeur du prochain; il devait
conserver la premiиre paire de gants sans en connaоtre la signification
et porter la seconde dans leurs rйunions; la troisiиme йtait pour une
main de femme: «Elle est destinйe, cher frиre, а кtre offerte par vous а
la Clandestine, que vous respecterez par-dessus toutes les autres. Ce
don sera un gage pour elle de la puretй de votre coeur; veillez
seulement, cher frиre, а ce qu'ils ne gantent pas des mains indignes...»
Au moment oщ le Vйnйrable prononзa ces paroles, Pierre crut remarquer
qu'il se troublait, et lui-mкme, regardant autour de lui d'un air
inquiet, rougit jusqu'aux larmes, comme rougissent les enfants.

Il s'ensuivit un silence contraint que rompit а l'instant un des frиres.
Ce frиre amena Pierre devant le tapis et lui lut dans un cahier
l'explication des diffйrents symboles qui y йtaient figurйs: le soleil,
la lune, le maillet, le plomb, la truelle, le cube de pierre de taille,
la colonne, les trois fenкtres, etc. On lui indiqua ensuite sa place, on
lui expliqua les signes maзonniques, on lui donna le mot de passe, et on
lui permit enfin de s'asseoir. Le Vйnйrable fit la lecture des statuts.
Elle fut trиs longue, et les sentiments dont Pierre йtait agitй
l'empкchиrent de l'йcouter avec suite: il ne se rappela que le dernier
paragraphe:

«Nous connaissons dans nos temples d'autres degrйs que ceux qui sйparent
la vertu du vice. Crains de faire une diffйrence qui puisse dйtruire
cette йgalitй. Vole au secours de ton frиre, quel qu'il soit; ramиne
celui qui s'йgare, relиve celui qui tombe: ne nourris jamais aucun
sentiment de haine ou d'inimitiй contre lui. Sois bienveillant, affable;
allume dans tous les coeurs le feu de la vertu, partage ton bonheur avec
le prochain, et que l'envie ne vienne jamais troubler cette pure
jouissance. Pardonne а ton ennemi et ne te venge de lui qu'en lui
rendant le bien pour le mal. En remplissant ces lois suprкmes, tu
retrouveras les traces de ta grandeur ancienne et perdue.»

А ces mots, il se leva et embrassa Pierre, qui, les yeux pleins de
larmes de joie, ne savait que rйpondre aux fйlicitations de tous, aussi
bien de ceux qu'il n'avait jamais vus jusque-lа que de ceux qui
renouvelaient connaissance avec lui; mais il ne faisait aucune
diffйrence entre ses anciens amis et ses nouveaux frиres, et n'avait
d'autre dйsir que de se joindre а eux dans l'accomplissement de leur
grande oeuvre.

Le Vйnйrable frappa du maillet, tous s'assirent, et, aprиs leur avoir
adressй une exhortation а l'humilitй, il leur proposa d'accomplir la
derniиre cйrйmonie. Le haut dignitaire qui portait le titre de frиre
trйsorier fit le tour de l'assemblйe. Pierre aurait voulu s'inscrire sur
cette liste pour tout ce qu'il possйdait, mais la crainte d'кtre accusй
d'ostentation l'arrкta, et il s'inscrivit pour la mкme somme que les
autres.

La sйance terminйe, il rentra chez lui, et il lui sembla qu'il
revenait, complиtement transformй, d'un lointain voyage de plusieurs
annйes, et qu'il n'avait plus rien de commun avec sa vie et ses
habitudes passйes.


V


Le lendemain de sa rйception, Pierre employa la matinйe а lire le livre
qu'on lui avait remis et а tвcher de se pйnйtrer de la signification du
carrй, dont un cфtй reprйsentait la divinitй, le second le monde moral,
le troisiиme le monde physique, le quatriиme l'union des deux. De temps
en temps il s'arrachait а la lecture et aux carrйs pour se tracer un
nouveau plan d'existence, car on lui avait dit, а cette rйunion, que le
bruit de son duel йtait parvenu aux oreilles de l'Empereur, et qu'il
ferait bien de s'йloigner de Pйtersbourg. Il comptait donc aller vivre
dans ses terres du Midi et s'y occuper de ses paysans. Tout а coup, il
vit entrer chez lui le prince Basile.

«Mon cher ami, qu'as-tu fait а Moscou? Que veut dire cette brouille avec
Hйlиne? Tu es dans l'erreur la plus complиte: je sais tout, et je puis
t'assurer qu'elle est innocente devant toi, comme le Christ devant les
Juifs. Pourquoi donc, ajouta-t-il en empкchant Pierre de parler,
pourquoi ne pas t'кtre adressй directement а moi, comme а un ami? Mon
Dieu, je le comprends, tu t'es conduit en homme qui tient а son
honneur; tu t'es peut-кtre trop hвtй, mais nous en causerons plus tard.
Songe а la position dйlicate dans laquelle tu nous as placйs, elle et
moi, vis-а-vis de la sociйtй, et vis-а-vis de la cour, ajouta-t-il en
baissant la voix. Elle est а Moscou et toi ici; dis-toi bien, mon cher,
que ce ne peut кtre qu'un malentendu; j'aime а croire que c'est lа ton
avis. Йcris-lui une lettre, elle te rejoindra, tout s'expliquera; si tu
ne le fais pas, mon cher, il est а craindre que tu ne t'en repentes...,»
et le prince Basile le regarda d'une faзon significative: «Je sais de
source certaine que l'impйratrice mиre prend un vif intйrкt а toute
cette histoire; elle a toujours йtй trиs bienveillante pour Hйlиne.»

Pierre, qui avait essayй plus d'une fois d'interrompre ce torrent de
paroles, ne savait comment s'y prendre pour rйpondre а son beau-pиre par
un refus catйgorique; il se troublait, rougissait, se levait, se
rasseyait, se rappelait les exhortations maзonniques а la charitй, et se
voyait pourtant contraint а кtre dйsagrйable et а dire le contraire de
ce qu'on attendait de lui. Habituй а se soumettre а ce ton assurй de
laisser aller, il craignait de ne savoir y rйsister et sentait que tout
son avenir dйpendait du mot qu'il prononcerait. Suivrait-il l'ancienne
voie, ou bien prendrait-il rйsolument le nouveau chemin, plein
d'attraits, qui lui avait йtй tracй, et sur lequel il йtait sыr de
trouver le renouvellement de tout son кtre?

«Eh bien, mon ami, reprit d'un ton lйger le prince Basile, rйponds-moi:
«Oui, je vais lui йcrire,» et nous tuerons le veau gras.»

Mais il n'avait pas achevй sa phrase, que Pierre, la colиre peinte sur
son visage, qui dans ce moment rappelait celui de son pиre, lui rйpondit
d'une voix йtranglйe, sans le regarder:

«Prince, je ne vous ai pas appelй, йloignez-vous!... et il s'йlanзa pour
lui ouvrir la porte. Йloignez-vous, rйpйta-t-il а son beau-pиre, dont le
visage avait pris une expression terrifiйe.

--Qu'as-tu? Tu es malade?

--Йloignez-vous! vous dis-je,» lui cria-t-il encore une fois d'une voix
tremblante, et le prince Basile fut obligй de sortir, sans avoir reзu la
rйponse qu'il demandait.

Une semaine plus tard, Pierre, aprиs avoir fait ses adieux а ses
nouveaux amis et leur avoir laissй une somme considйrable pour кtre
distribuйe en aumфnes, partit pour ses terres, en emportant avec lui de
nombreuses lettres de recommandation pour les membres de l'ordre а Kiew
et а Odessa, et la promesse qu'ils lui йcriraient et le guideraient dans
sa nouvelle voie.


VI


Malgrй la sйvйritй de l'Empereur pour les duels, l'affaire de Pierre et
de Dologhow fut йtouffйe; ni les deux adversaires, ni leurs tйmoins, ne
furent poursuivis; mais l'histoire elle-mкme, confirmйe d'ailleurs par
la sйparation des deux йpoux, se rйpйta bientфt de bouche en bouche.
Pierre, que l'on avait reзu avec une bienveillante condescendance
lorsqu'il n'йtait qu'un bвtard, qu'on avait comblй d'attentions et de
flatteries lorsqu'il йtait devenu le premier parti de la Russie, avait
beaucoup perdu de son prestige aux yeux de la sociйtй aprиs son mariage;
car ce mariage enlevait tout espoir aux mиres qui avaient des filles а
marier, d'autant plus qu'il n'avait jamais ni cherchй ni rйussi а
s'insinuer dans les bonnes grвces de la coterie du _high life_. Aussi
n'accusait-on que lui, et le traitait-on а tout propos d'imbйcile, de
jaloux et de monomane furieux, en tout semblable а son pиre. Aprиs son
dйpart, Hйlиne, de retour а Pйtersbourg, fut reзue par toutes ses
connaissances avec la bienveillance respectueuse qui йtait due а son
malheur. Si le nom de son mari venait а кtre prononcй par hasard, elle
prenait une expression de dignitй, que, grвce а son tact innй, elle
s'йtait appropriйe, sans en comprendre la valeur; sa figure disait
qu'elle supportait avec rйsignation son isolement, et que son mari йtait
la croix que Dieu lui avait envoyйe. Quant au prince Basile, il
exprimait son opinion plus franchement, et ne manquait jamais, а
l'occasion, de dire, en portant le doigt а son front:

«C'est un cerveau fкlй, je l'avais toujours dit.

--Pardon, rйpliquait Mlle Schйrer, je l'avais dit avant les autres, dit
devant tйmoins (et elle insistait sur la prioritй de son
jugement)...--Ce malheureux jeune homme, ajoutait-elle, est perverti par
les idйes corrompues du siиcle. Je m'en йtais bien aperзue а son retour
de l'йtranger, quand il posait chez moi pour le petit Marat... vous en
souvient-il? Eh bien, voilа le beau rйsultat! Je n'ai jamais dйsirй ce
mariage, j'ai prйdit tout ce qui est arrivй.»

Anna Pavlovna continuait comme par le passй а donner des soirйes,
qu'elle avait le don d'organiser avec un art tout particulier, et oщ se
rйunissaient, suivant son expression, «la crиme de la vйritable bonne
sociйtй» et «la fine fleur de l'essence intellectuelle de Pйtersbourg».
Ses soirйes brillaient encore d'un autre attrait: elle avait le talent
d'offrir chaque fois а ce cercle choisi une personnalitй nouvelle et
intйressante. Nulle part ailleurs on ne pouvait йtudier avec autant de
prйcision que chez elle le thermomиtre politique, dont les degrйs
йtaient marquйs par l'atmosphиre conservatrice de la sociйtй qui faisait
partie de la cour.

Telle йtait la soirйe qu'elle donnait а la fin de l'annйe 1806, aprиs
la rйception des tristes nouvelles de la dйfaite de l'armйe prussienne
par Napolйon а Iйna et а Auerstaedt, aprиs la reddition de la majeure
partie des forteresses de la Prusse, et lorsque nos troupes,
franchissant la frontiиre, allaient commencer une seconde campagne. «La
crиme de la vйritable bonne sociйtй» se composait de la malheureuse
Hйlиne abandonnйe, de Mortemart, du sйduisant prince Hippolyte, arrivй
tout derniиrement de Vienne, de deux diplomates, de «la Tante», d'un
jeune homme, connu dans ce salon sous la dйnomination «d'un homme de
beaucoup de mйrite», d'une toute rйcente demoiselle d'honneur avec sa
mиre, et de quelques autres personnes moins en vue.

La primeur de cette soirйe йtait cette fois le prince Boris Droubetzkoп,
qui venait d'кtre envoyй en courrier de l'armйe prussienne, et qui йtait
attachй comme aide de camp а un personnage haut placй.

Le thermomиtre politique disait, ce jour-lа: «Les souverains de l'Europe
et leurs gйnйraux auront beau s'incliner devant Napolйon pour me causer
_а moi_, et _а nous_ en gйnйral, tous les ennuis et toutes les
humiliations imaginables, notre opinion sur son compte ne changera
jamais. Nous ne cesserons d'exprimer nettement notre maniиre de voir sur
ce sujet, et nous dirons simplement, et une fois pour toutes, au roi de
Prusse et aux autres: «Tant pis pour vous. Tu l'as voulu, «Georges
Dandin!»

Lorsque Boris, le lion de la soirйe, entra dans le salon, tous les
invitйs y йtaient rйunis; la conversation, conduite par Anna Pavlovna,
roulait sur nos relations diplomatiques avec l'Autriche et sur l'espoir
d'une alliance avec elle.

Boris, dont l'extйrieur йtait devenu plus mвle, portait un йlйgant
uniforme d'aide de camp; il entra d'un air dйgagй et, aprиs avoir saluй
«la Tante», se rapprocha du cercle principal.

Anna Pavlovna lui donna sa main sиche а baiser, le prйsenta aux
personnes qui lui йtaient inconnues, en les lui nommant au fur et а
mesure:

«Le prince Hippolyte Kouraguine,--charmant jeune homme.--Monsieur Krouq,
chargй d'affaires de Copenhague,--un esprit profond.--Monsieur
Schittrow,--un homme de beaucoup de mйrite.»

Boris йtait parvenu, grвce aux soins de sa mиre, а ses propres goыts et
а son empire sur lui-mкme, а se crйer une situation trиs enviable: une
mission importante en Prusse lui avait йtй confiйe, il en revenait en
courrier. Il s'йtait complиtement initiй а cette discipline non йcrite
qui, pour la premiиre fois, l'avait frappй а Olmьtz, et qui, permettant
au lieutenant d'avoir le pas sur le gйnйral, n'exigeait, pour rйussir,
ni efforts, ni travail, ni courage, ni persйvйrance, et ne demandait
seulement que de l'esprit de conduite avec les dispensateurs des
rйcompenses. Il s'йtonnait souvent d'avoir avancй si vite, et de voir
que si peu de gens comprenaient combien ce chemin йtait facile а suivre.
А la suite de cette dйcouverte, sa vie, ses rapports avec ses anciennes
connaissances, ses plans pour l'avenir, tout avait йtй changй. Malgrй
son peu de fortune, il employait ses derniers roubles а кtre mieux
habillй que les autres, et pour ne pas se montrer en uniforme rвpй, pour
ne pas se promener par les rues dans une vilaine voiture, il йtait
capable de se refuser bien des choses! Il ne recherchait que les
personnes placйes au-dessus de lui et qui pouvaient lui кtre utiles; il
aimait Pйtersbourg et mйprisait Moscou. Le souvenir de la famille
Rostow, de son amour d'enfant pour Natacha, lui йtait dйsagrйable, et,
depuis son retour de l'armйe, il n'avait pas mis les pieds chez eux.
Invitй а la soirйe d'Anna Pavlovna, ce qu'il considйrait comme un pas en
avant dans sa carriиre, il comprit aussitфt son rфle. Laissant а la
maоtresse de maison le soin de faire ressortir tout ce qu'il apportait
d'intйressant, il se bornait а observer les gens et а mйditer sur les
avantages qu'il y aurait а se rapprocher de chacun et sur les moyens d'y
parvenir. Il s'assit а la place indiquйe auprиs de la belle Hйlиne, et
йcouta la conversation gйnйrale.

«Vienne trouve les bases du traitй proposй tellement inadmissibles,
qu'on ne saurait y souscrire, mкme а la suite des succиs les plus
brillants, et elle met en doute les moyens qui pourraient nous les
procurer. C'est mot а mot la phrase du cabinet de Vienne, disait le
chargй d'affaires de Danemark.

--Le «doute» est flatteur! ajoutait avec un fin sourire l'homme «а
l'esprit profond».

--Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'Empereur
d'Autriche, dit Mortemart. L'Empereur d'Autriche n'a jamais pu songer а
pareille chose, et ce n'est que le cabinet qui le dit.

--Eh! mon cher vicomte, reprit Anna Pavlovna, l'Urope (prononзant on ne
sait trop pourquoi «Urope», elle croyait sans doute faire preuve par lа
d'une finesse de haut goыt, en causant avec un Franзais), l'Urope ne
sera jamais notre alliйe sincиre[29]...» Et elle entama l'йloge du
courage hйroпque et de la fermetй du roi de Prusse, pour mйnager а Boris
son entrйe en scиne.

Ce dernier attendait patiemment son tour, en йcoutant les rйflexions de
chacun, et en jetant de temps а autre un regard sur sa belle voisine,
qui rйpondait parfois par un sourire а ce jeune et bel aide de camp.

Anna Pavlovna s'adressa tout naturellement а lui, et le pria de leur
dйcrire sa course а Glogau et la situation de l'armйe prussienne. Boris,
sans se presser, raconta, en un franзais trиs pur et trиs correct,
quelques йpisodes intйressants sur nos troupes et sur la cour, tout en
йvitant avec soin d'exprimer son opinion personnelle sur les faits dont
il parlait. Il accapara pendant quelque temps l'attention gйnйrale, et
Anna Pavlovna voyait avec fiertй que ses invitйs apprйciaient а sa juste
valeur le rйgal qu'elle leur avait offert. Hйlиne se montrait plus
intйressйe que personne par le rйcit de Boris, et, tйmoignant une grande
sollicitude pour la position de l'armйe prussienne, elle lui adressa,
quelques questions au sujet de son voyage.

«Il faut absolument que vous veniez me voir, lui dit-elle avec son
йternel sourire, et d'un ton qui pouvait laisser supposer que certaines
combinaisons, qu'il ignorait, rendaient sa visite indispensable. Mardi,
entre huit et neuf heures. Vous me ferez plaisir.»

Boris s'empressa de promettre; il allait continuer sa causerie avec
elle, lorsque Anna Pavlovna l'appela, sous prйtexte que «sa Tante»
dйsirait lui parler.

«Vous connaissez son mari, n'est-ce pas? demanda «la Tante», en fermant
les yeux, et en indiquant Hйlиne d'un geste mйlancolique. Ah! quelle
malheureuse et ravissante femme! Ne parlez pas de lui devant elle, je
vous en supplie, c'est trop pйnible pour son coeur!»


VII


Pendant leur apartй, le prince Hippolyte s'йtait emparй du dй de la
conversation.

Йtendu а son aise dans un large fauteuil, il se redressa vivement et
lanзa ces mots: «Le roi de Prusse!» aprиs quoi, se mettant а rire, il
retomba dans le silence. Tous se tournиrent vers lui, et Hippolyte,
continuant а rire et se renfonзant dans son fauteuil, rйpйta:

«Le roi de Prusse!»

Anna Pavlovna, voyant qu'il ne se dйcidait pas а en dire plus long,
attaqua Napolйon avec violence, et raconta, а l'appui de sa sortie,
comment ce brigand de Bonaparte avait volй а Potsdam l'йpйe de Frйdйric
le Grand!

«C'est l'йpйe de Frйdйric le Grand, que je...» dit-elle; а ce moment,
Hippolyte l'interrompit en rйpйtant: «Le roi de Prusse!...» et se tut.
Mlle Schйrer fit une grimace, et Mortemart, l'ami d'Hippolyte, lui dit
brusquement:

«Voyons, а qui en avez-vous avec votre roi de Prusse?

--Oh! ce n'est rien, je voulais simplement dire que nous avons tort de
faire la guerre pour le roi de Prusse!» Il mitonnait cette petite
plaisanterie, qu'il avait entendue а Vienne, et cherchait а la placer
depuis le commencement de la soirйe.

Boris sourit prudemment, de faзon qu'on pыt supposer а volontй, ou qu'il
raillait, ou qu'il approuvait.

«Il est trиs mauvais, votre jeu de mots, trиs spirituel, mais trиs
injuste, dit Anna Pavlovna, en le menaзant du doigt. Nous ne faisons pas
la guerre pour le roi de Prusse, sachez-le bien, mais pour les bons
principes. Ah! le mйchant prince Hippolyte!»

La conversation continua а rouler sur la politique, et s'anima
sensiblement, lorsqu'il fut question des rйcompenses accordйes par
l'Empereur.

«N. N. n'a-t-il pas reзu l'annйe derniиre une tabatiиre avec le
portrait, dit l'homme «а l'esprit profond»? Pourquoi S. S. ne
pourrait-il pas en recevoir autant?

--Je vous demande pardon, une tabatiиre avec le portrait de l'Empereur
est une rйcompense, mais point une distinction; c'est plutфt un cadeau,
fit observer le diplomate.

--Il y a des prйcйdents, je vous citerai Schwarzenberg.

--C'est impossible, dit un troisiиme.

--Je suis prкt а parier: le grand-cordon, c'est diffйrent.»

Au moment oщ l'on se quitta, Hйlиne, qui n'avait pas ouvert la bouche de
la soirйe, rйitйra а Boris sa priиre, ou plutфt son ordre significatif
et bienveillant, de ne point oublier le prochain mardi.

«Il le faut absolument,» dit-elle en souriant, et en regardant Anna
Pavlovna, qui, d'un triste sourire, appuya l'invitation.

Hйlиne avait dйcouvert, dans son intйrкt subit pour l'armйe prussienne,
une raison pйremptoire pour recevoir Boris, et elle semblait laisser
entendre qu'elle la lui dirait а sa premiиre visite.

Boris se rendit au jour indiquй dans le brillant salon d'Hйlиne, oщ il y
avait dйjа beaucoup de monde, et il allait en sortir sans avoir eu
d'explication catйgorique, lorsque la comtesse, qui jusque-lа ne lui
avait adressй que quelques mots, au moment oщ il lui baisait la main en
se retirant, lui dit tout а coup а l'oreille, et cette fois sans
sourire:

«Venez dоner demain... le soir.... Il faut que vous veniez...
venez!...»

Et voilа comment Boris devint l'intime de la comtesse pendant son
premier sйjour а Pйtersbourg.


VIII


La guerre se rallumait et se rapprochait de plus en plus des frontiиres
russes. On n'entendait de tous cфtйs que des anathиmes contre Bonaparte,
l'ennemi du genre humain. Dans les villages, oщ arrivaient а tout moment
du thйвtre de la guerre les nouvelles les plus invraisemblables et les
plus contradictoires, on rassemblait les recrues et les soldats.

А Lissy-Gory, l'existence de chacun avait grandement changй depuis
l'annйe prйcйdente.

Le vieux prince avait йtй nommй l'un des huit chefs de la milice
dйsignйs pour toute la Russie. Malgrй son йtat de faiblesse, aggravй par
l'incertitude dans laquelle il йtait restй pendant plusieurs mois sur le
sort de son fils, il crut de son devoir d'accepter ce poste que lui
avait confiй l'Empereur lui-mкme, et cette activitй toute nouvelle lui
rendait ses anciennes forces. Il passait tout son temps en courses dans
les trois gouvernements qui йtaient de son ressort. Rigoureux dans
l'accomplissement de ses devoirs, il йtait d'une sйvйritй presque
cruelle avec ses subordonnйs, et descendait jusqu'aux moindres dйtails.
Sa fille ne prenait plus de leзons de mathйmatiques; mais tous les
matins, accompagnйe de la nourrice qui portait le petit prince Nicolas
(comme l'appelait le grand-pиre), elle venait le voir dans son cabinet.
L'enfant occupait, avec sa nourrice et la vieille bonne Savichnia, les
appartements de sa mиre; c'est lа que la princesse Marie, lui servant de
mиre, passait la plus grande partie de sa journйe. Mlle Bourrienne
semblait aussi s'кtre passionnйment attachйe au petit garзon, et la
princesse Marie s'en reposait parfois sur elle pour soigner et pour
amuser leur petit ange.

On avait fait йlever dans l'йglise de Lissy-Gory une chapelle sur la
tombe de la princesse, et, sur cette tombe, un ange en marbre blanc
dйployait ses ailes. On aurait dit vraiment que l'ange, dont la lиvre
supйrieure йtait un peu relevйe, se prйparait а sourire; aussi le prince
Andrй et sa soeur furent frappйs de sa ressemblance avec la dйfunte, et,
chose йtrange que le prince se garda de faire remarquer а sa soeur,
l'artiste lui avait involontairement donnй cette mкme expression de doux
reproche qu'il avait lue sur les traits de sa femme, glacйs par la mort:
«Ah! qu'avez-vous fait de moi?...»

Bientфt aprиs son retour, le prince Andrй reзut de son pиre en toute
propriйtй la terre de Bogoutcharovo, situйe а quarante verstes de
Lissy-Gory; aussi, fuyant les souvenirs pйnibles et cherchant la
solitude, il profita de cette gйnйrositй du vieux prince, dont il
supportait avec peine le caractиre difficile, pour s'y construire un
pied-а-terre, afin d'y passer la plus grande partie de son temps.

Il s'йtait fermement dйcidй, aprиs la bataille d'Austerlitz, а
abandonner la carriиre militaire, ce qui l'obligea, а la reprise de la
guerre, pour ne point reprendre du service actif, de s'employer sous les
ordres de son pиre, en l'aidant а la formation des milices. Le pиre et
le fils semblaient avoir changй de rфle: le premier, excitй par son
activitй, ne prйsageait а cette campagne qu'une heureuse issue, tandis
que le fils la dйplorait au fond de son coeur et voyait tout en noir.

Le 26 fйvrier de l'annйe 1807, le vieux prince partit pour une
inspection et son fils resta а Lissy-Gory, comme il faisait d'habitude
durant ses absences. Le cocher qui l'avait menй а la ville voisine en
rapporta des lettres et des papiers pour le prince Andrй.

Le valet de chambre, ne l'ayant pas trouvй chez lui, passa dans
l'appartement de la princesse Marie sans l'y rencontrer; l'enfant,
malade depuis quatre jours, lui donnait des inquiйtudes, et il йtait
auprиs de lui.

«Pйtroucha vous demande, Votre Excellence, il a apportй des papiers, dit
une fille de service au prince Andrй, qui, assis sur un tabouret trиs
bas, versait d'une main tremblante et comptait avec un soin extrкme les
gouttes qu'il laissait tomber dans un verre а pied, а moitiй plein
d'eau.

--Qu'est-ce?» dit-il brusquement, et ce mouvement involontaire lui fit
verser quelques gouttes de trop. Jetant le contenu du verre, il
recommenзa son opйration.

А part le berceau, il n'y avait dans la chambre que deux fauteuils et
quelques petits meubles d'enfant; les rideaux йtaient tirйs devant les
fenкtres; sur la table brыlait une bougie, qu'un grand cahier de
musique, placй en йcran, empкchait d'йclairer trop vivement le petit
malade.

«Mon ami, dit а son frиre la princesse Marie debout а cфtй du lit,
attends un peu, cela vaudra mieux.

--Laisse-moi donc tranquille, tu ne sais ce que tu dis... tu n'as fait
qu'attendre, et voilа ce qui en est rйsultй, dit-il tout bas avec
aigreur.

--Mon ami, attends, je t'en prie, il s'est endormi.»

Le prince Andrй se leva et s'arrкta indйcis, la potion а la main.
«Vaudrait-il vraiment mieux attendre? dit-il.

--Fais comme tu voudras, Andrй, mais je crois que cela vaudrait mieux,»
rйpondit sa soeur, un peu embarrassйe de la lйgиre concession que lui
faisait son frиre.

C'йtait la seconde nuit qu'ils veillaient l'enfant, malade d'une forte
fiиvre. Leur confiance dans le mйdecin habituel de la maison йtant fort
limitйe, ils en avaient envoyй chercher un autre а la ville voisine et
essayaient, en l'attendant, diffйrents remиdes. Fatiguйs, йnervйs et
inquiets, leurs prйoccupations se trahissaient par une irritation
involontaire.

«Pйtroucha vous attend,» reprit la fille de chambre.

Il sortit pour recevoir les instructions verbales que son pиre lui
faisait transmettre, et rentra avec des lettres et des papiers.

«Eh bien?

--C'est toujours la mкme chose, mais prends patience: Carl Ivanitch
assure que le sommeil est un signe de guйrison.»

Le prince Andrй s'approcha de l'enfant et constata qu'il avait la peau
brыlante.

«Vous n'avez pas le sens commun, vous et votre Carl Ivanitch!» Et,
prenant la potion prйparйe, il se pencha au-dessus du berceau, pendant
que la princesse Marie le retenait en le suppliant:

«Laisse-moi, dit le prince avec impatience.... Eh bien, soit,
donne-la-lui, toi!»

La princesse Marie lui prit le verre des mains et, appelant la vieille
bonne а son aide, essaya de faire boire l'enfant, qui se dйbattit en
criant et en s'йtranglant. Le prince Andrй, se prenant la tкte entre les
mains, alla s'asseoir sur un canapй dans la piиce voisine.

Il dйcacheta machinalement la lettre de son pиre, qui, de sa grosse
йcriture allongйe, lui йcrivait ce qui suit sur une feuille de papier
bleu:

«Si l'heureuse nouvelle que je viens de recevoir а l'instant mкme, par
courrier, n'est pas une blague йhontйe, on m'assure que Bennigsen a
remportй une victoire sur Bonaparte а Eylau. Pйtersbourg est dans la
joie, et il pleut des rйcompenses pour l'armйe. C'est un Allemand, mais
je l'en fйlicite nйanmoins. Je ne comprends pas ce que fait le nommй
Hendrikow а Kortchew: ni les vivres, ni les renforts ne sont arrivйs
jusqu'а prйsent. Pars, pars а la minute, et dis-lui que je lui ferai
couper la tкte si je ne reзois pas le tout dans le courant de la
semaine. On a reзu une lettre de Pйtia du champ de bataille de
Preussisch-Eylau; il a pris part au combat... tout est vrai! Quand ceux
que cela ne regarde pas ne s'en mкlent pas, un Allemand mкme peut battre
Napolйon. On le dit en fuite et trиs entamй. Ainsi donc, va de suite а
Kortchew et exйcute mes ordres!»

La seconde lettre qu'il dйcacheta йtait une interminable йpоtre de
Bilibine: il la mit de cфtй pour la lire plus tard:

«Aller а Kortchew?... ce n'est pas certes maintenant que j'irai!... Je
ne puis abandonner mon enfant malade!...»

Il jeta un coup d'oeil dans l'autre chambre, et vit sa soeur encore
debout а cфtй du lit de l'enfant qu'elle berзait.

«Quelle est donc cette autre nouvelle dйsagrйable que Bilibine me donne?
Ah! oui, la victoire,... maintenant que j'ai quittй l'armйe!... Oui,
oui, il se moque toujours de moi... tant mieux, si cela l'amuse...» Et,
sans en comprendre la moitiй, il se mit а lire la lettre de Bilibine,
pour cesser de penser а ce qui le tourmentait et le prйoccupait si
exclusivement.


IX


Bilibine, attachй au quartier gйnйral en qualitй de diplomate, lui
йcrivait en franзais une longue lettre pleine de saillies а la
franзaise, mais dйpeignant la campagne avec une franchise et une
hardiesse toutes patriotiques, et ne reculant pas devant un jugement,
fыt-il mкme railleur, sur nos faits et gestes. En la lisant, on
s'apercevait bien vite que, ennuyй de la discrйtion de rigueur imposйe
aux diplomates, il йtait heureux de pouvoir йpancher toute sa bile dans
le sein d'un correspondant aussi sыr que le prince Andrй. Cette lettre,
dйjа ancienne, йtait datйe d'avant la bataille de Preussisch-Eylau:

«Depuis nos grands succиs d'Austerlitz, vous le savez, mon cher prince,
je ne quitte plus les quartiers gйnйraux. Dйcidйment j'ai pris goыt а la
guerre, et bien m'en a pris. Ce que j'ai vu ces trois mois est
incroyable.

«Je commence _ab ovo_. L'»ennemi du genre humain», comme vous savez,
s'attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fidиles alliйs, qui ne
nous ont trompйs que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et
cause pour eux. Mais il se trouve que l'»ennemi du genre humain» ne fait
nulle attention а nos beaux discours, et, avec sa maniиre impolie et
sauvage, se jette sur les Prussiens, sans leur donner le temps de finir
la parade commencйe, en deux tours de main les rosse а plate couture et
va s'installer au palais de Potsdam.

«J'ai le plus vif dйsir, йcrit le roi de Prusse а Bonaparte, que Votre
Majestй soit accueillie et traitйe dans mon palais d'une maniиre qui lui
soit agrйable, et c'est avec empressement que j'ai pris а cet effet
toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puissй-je
avoir rйussi!» Les gйnйraux prussiens se piquent de politesse envers les
Franзais et mettent bas les armes aux premiиres sommations.

«Le chef de la garnison de Glogau, avec dix mille hommes, demande au roi
de Prusse ce qu'il doit faire s'il est sommй de se rendre?... Tout cela
est positif!

«Bref, espйrant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se
trouve que nous voilа en guerre pour tout de bon, et, qui plus est, en
guerre sur nos frontiиres avec et pour le roi de Prusse. Tout est au
grand complet, il ne nous manque qu'une petite chose: c'est le gйnйral
en chef. Comme il s'est trouvй que les succиs d'Austerlitz auraient pu
кtre plus dйcisifs si le gйnйral en chef eыt йtй moins jeune, on fait la
revue des octogйnaires, et, entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la
prйfйrence au dernier. Le gйnйral nous arrive en kibik, а la maniиre de
Souvarow, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe.

«Le 4 arrive le premier courrier de Pйtersbourg. On apporte les malles
dans le cabinet du marйchal, qui aime а faire tout par lui-mкme. On
m'appelle pour aider а faire le triage des lettres et prendre celles qui
nous sont destinйes. Le marйchal nous regarde faire et attend les
paquets qui lui sont adressйs. Nous cherchons... il n'y en a point. Le
marйchal devient impatient, se met lui-mкme а la besogne, et trouve des
lettres de l'Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres.
Alors le voilа qui se met dans une de ses colиres bleues. Il jette feu
et flamme contre tout le monde, s'empare des lettres, les dйcachиte et
lit celles que l'Empereur adresse а d'autres: «Ah! c'est ainsi qu'on se
conduit envers moi! Point de confiance! Ah! on a mission de me
surveiller! sortez!» et il йcrit le fameux ordre du jour au gйnйral
Bennigsen[30]:

«Je suis blessй, je ne puis monter а cheval, et par consйquent je ne
puis commander l'armйe. Vous avez amenй votre corps d'armйe dйfait а
Poultousk, oщ il est exposй sans bois et sans fourrage; il faut y
remйdier, selon votre rapport au comte Bouxhevden: il faut vous replier
vers nos frontiиres, vous exйcuterez ce mouvement aujourd'hui mкme.»

«Par suite de toutes mes courses, йcrit-il а l'Empereur, la selle m'a
occasionnй une йcorchure, qui m'empкche de monter а cheval et de
commander une armйe aussi importante. J'en ai remis le commandement а
l'ancien en grade, au comte Bouxhevden, en lui renvoyant tout le
service et tout ce qui s'y rapporte, lui donnant le conseil, s'il
manquait de pain, de se retirer dans l'intйrieur de la Prusse, car il
n'en reste plus que pour un jour; quelques rйgiments n'en ont pas du
tout, d'aprиs la dйclaration des divisionnaires, Ostermann et
Sedmoretzki; les paysans n'en ont point; quant а moi, j'attendrai ma
guйrison а l'hфpital d'Ostrolenko. En portant а l'auguste connaissance
de Votre Majestй la date de ce rapport, j'ai l'honneur d'ajouter que, si
l'armйe bivouaque ici encore quinze jours, il ne restera pas un seul
homme valide au printemps.»

«Permettez а un vieillard de se retirer а la campagne, chez lui,
emportant le douloureux regret de n'avoir pu remplir les grandes et
glorieuses fonctions auxquelles il avait йtй appelй. J'attendrai
l'auguste autorisation ici а l'hфpital, _afin de ne pas jouer le rфle
d'un йcrivain, au lieu de celui de commandant_. Ma retraite de l'armйe
ne causera pas plus de bruit que celle d'un aveugle. Il y en a mille
comme moi en Russie.»

«Le marйchal se fвche contre l'Empereur, et nous punit tous; n'est-ce
pas que c'est logique?

«Voilа le premier acte. Aux suivants, l'intйrкt et le ridicule vont
s'accroissant comme de raison. Aprиs le dйpart du marйchal, il se trouve
que nous sommes en vue de l'ennemi, et qu'il faut livrer bataille.
Bouxhevden est gйnйral en chef par droit d'anciennetй, mais le gйnйral
Bennigsen n'est pas de cet avis; d'autant plus qu'il est, lui, avec son
corps en vue de l'ennemi, et qu'il veut profiter de l'occasion d'une
bataille, «auf eigene Hand,» comme disent les Allemands. Il la donne.
C'est la bataille de Poultousk, qui est censйe avoir йtй une grande
victoire, mais qui, а mon avis, n'en est pas une le moins du monde. Nous
autres pйkins, nous avons, comme vous savez, la trиs vilaine habitude de
dйcider du gain ou de la perte d'une bataille. Celui qui s'est retirй
aprиs la bataille l'a perdue, voilа ce que nous disons, et а ce titre
nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons
aprиs la bataille, mais nous envoyons un courrier а Pйtersbourg, qui
porte les nouvelles d'une victoire, et le gйnйral ne cиde pas le
commandement en chef а Bouxhevden, espйrant recevoir de Pйtersbourg, en
reconnaissance de sa victoire, le titre de gйnйral en chef. Pendant cet
interrиgne, nous commenзons un plan de manoeuvres excessivement
intйressant et original. Notre but n'est pas, comme il le devrait кtre,
d'йviter l'ennemi ou de l'attaquer, mais uniquement d'йviter le gйnйral
Bouxhevden, qui, par droit d'anciennetй, serait notre chef. Nous tendons
vers ce but avec tant d'йnergie, que, mкme en passant une riviиre qui
n'est pas guйable, nous brыlons les ponts pour nous sйparer de notre
ennemi, or notre ennemi pour le moment n'est pas Bonaparte, mais
Bouxhevden. Le gйnйral Bouxhevden a failli кtre attaquй et pris par des
forces ennemies supйrieures, а cause d'une de nos belles manoeuvres qui
nous sauvaient de lui. Bouxhevden nous poursuit... nous filons. А peine
passe-t-il de notre cфtй de la riviиre, que nous repassons de l'autre.
А la fin, notre ennemi Bouxhevden nous attrape et s'attaque а nous. Les
deux gйnйraux se fвchent. Il y a mкme une provocation en duel de la part
de Bouxhevden et une attaque d'йpilepsie de la part de Bennigsen. Mais,
au moment critique, le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire
de Poultousk, nous apporte de Pйtersbourg notre nomination de gйnйral en
chef, et le premier ennemi, Bouxhevden, йtant enfoncй, nous pouvons
penser au second, а Bonaparte. Mais voilа-t-il pas qu'а ce moment se
lиve devant nous un troisiиme ennemi: c'est l'orthodoxe qui demande а
grands cris du pain, de la viande, des «soukharyi», du foin,--que
sais-je? Les magasins sont vides, les chemins impraticables.

«L'orthodoxe se met а la maraude, et d'une maniиre dont la derniиre
campagne ne peut vous donner la moindre idйe. La moitiй des rйgiments
forme des troupes libres, qui parcourent la contrйe, en mettant tout а
feu et а sang. Les habitants sont ruinйs de fond en comble, les hфpitaux
regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier
gйnйral a йtй attaquй par des troupes de maraudeurs, et le gйnйral en
chef a йtй obligй lui-mкme de demander un bataillon pour les chasser.
Dans une de ces attaques, on m'a emportй ma malle vide et ma robe de
chambre. L'Empereur veut donner le droit а tous les chefs de division de
fusiller les maraudeurs, mais je crains fort que cela n'oblige une
moitiй de l'armйe de fusiller l'autre[31].»

Le prince Andrй avait commencй cette lecture avec distraction; mais
gagnй peu а peu par l'intйrкt qu'il y trouvait, tout en n'accordant du
reste qu'une valeur relative au rйcit de Bilibine, arrivй а cette
derniиre phrase, il froissa la lettre et la jeta de cфtй, dйpitй de
sentir que cette vie, si йloignйe de lui а prйsent, pouvait encore lui
causer de l'йmotion. Il ferma les yeux, se passa la main sur le front
comme pour en chasser toute trace, et prкta l'oreille а ce qui se
faisait dans la chambre de l'enfant. Il lui sembla entendre un bruit
йtrange. Craignant qu'il ne se fыt produit une aggravation dans l'йtat
du petit malade pendant qu'il lisait, il s'approcha de la porte sur la
pointe du pied. En entrant, il crut voir, а la figure bouleversйe de la
bonne, qu'elle cachait quelque chose et que la princesse Marie n'йtait
plus lа!

«Mon ami!» dit sa soeur derriиre lui. Comme il arrive souvent а la suite
d'une insomnie prolongйe ou de violentes inquiйtudes, une terreur
involontaire s'empara de lui: il crut entendre dans ces mots comme un
appel dйsespйrй, comme l'annonce de la mort de son enfant, que tout, du
reste, semblait rendre probable.

«Tout est fini!» pensa-t-il, et une sueur froide inonda son front!
S'approchant du berceau avec la conviction qu'il le trouverait vide, que
la vieille bonne cachait l'enfant mort, il en tira les rideaux, et ses
yeux, effarйs par la peur, ne purent rien distinguer. Enfin il
l'aperзut. Le petit garзon, les joues rouges, couchй en travers du
berceau, la tкte plus bas que l'oreiller, tйtait en rкve; sa respiration
йtait douce et йgale.

Tout joyeux et tout rassurй, il se pencha, et appliquant ses lиvres sur
la peau de l'enfant, ainsi qu'il l'avait vu faire а sa soeur, pour se
rendre compte du degrй de chaleur, il sentit la moite humiditй de son
petit front et de ses petits cheveux tout mouillйs, et il reconnut а
cette abondante transpiration que non seulement il n'йtait pas mort,
mais que cette crise salutaire amиnerait une prompte guйrison. Il aurait
voulu saisir, et serrer contre sa poitrine ce petit кtre faible; il ne
l'osa pas, mais ses yeux attendris suivaient le contour de sa petite
tкte, de ses petites mains, de ses petits pieds, qui se dessinaient sous
la couverture. Un frфlement de robe se fit entendre, et une ombre
apparut а cфtй de lui. C'йtait la princesse Marie, qui, soulevant le
rideau, le laissa retomber derriиre elle. Son frиre, йcoutant toujours
la respiration de l'enfant, ne se retourna pas, mais lui tendit la main,
qu'elle serra fortement:

«Il est en transpiration....

--J'allais te le dire,» rйpondit sa soeur.

L'enfant remua dans son sommeil, sourit, et frotta son petit front
contre l'oreiller.

Le prince Andrй regarda sa soeur, dont les yeux lumineux brillaient de
larmes de joie dans la pйnombre de la draperie. Elle attira son frиre
vers elle au-dessus du berceau pour l'embrasser; ayant involontairement
accrochй un peu le rideau, ils furent pris de la crainte de rйveiller le
petit malade, et restиrent ainsi quelques instants dans cette
demi-obscuritй, sйparйs tous les trois du monde entier. Le prince Andrй
fut le premier а se retirer, et retrouvant avec peine son chemin au
travers des plis du rideau, il se dit en soupirant: «Oui, c'est tout ce
qui me reste!»


X


Pierre emportait avec lui de Pйtersbourg des instructions complиtes,
йcrites par ses nouveaux frиres, pour le guider dans les diffйrentes
mesures qu'il mйditait de prendre au sujet de ses paysans.

Arrivй а Kiew, il y rйunit les intendants de toutes les terres qu'il
possйdait dans ce gouvernement, et leur fit part de ses intentions et de
ses dйsirs. Il leur dйclara qu'il allait incontinent prendre ses
dispositions pour libйrer ses paysans du servage. En attendant, il
fallait leur venir en aide et ne pas les surcharger de travail; les
femmes et les enfants devaient en кtre exemptйs; les punitions devaient
se borner а des rйprimandes, et dans chaque bien il fallait organiser
des hфpitaux, des asiles et des йcoles. Quelques-uns des intendants (et
il y en avait qui savaient а peine lire) l'йcoutиrent avec terreur, en
prкtant а ses paroles une portйe qui leur йtait toute personnelle: il
йtait mйcontent de leur gestion et savait qu'ils le volaient. D'autres,
aprиs le premier moment d'effroi, s'amusиrent du bйgaiement embarrassй
de leur maоtre, et de ses idйes, si йtranges et si nouvelles pour eux.
Le troisiиme groupe l'йcouta par devoir et sans dйplaisir. Le quatriиme,
composй des plus intelligents, l'intendant gйnйral en tкte, y
dйcouvrirent tout de suite comment il fallait se comporter avec lui,
pour en arriver а leurs fins. Aussi les intentions philanthropiques de
Pierre rencontrиrent-elles chez eux une grande sympathie: «Mais,
ajoutиrent-ils, il est de premiиre nйcessitй de s'occuper des biens
mкmes, vu le mauvais йtat de vos affaires.»

Malgrй l'immense fortune du comte Besoukhow, son fils se trouvait en
effet beaucoup plus riche avant d'en avoir hйritй, avec les 10 000
roubles de pension que lui faisait son pиre, qu'avec les 500 000 roubles
de rente qu'on lui supposait. Son budget йtait, en gros, а peu prиs le
suivant: On avait а payer а la banque fonciиre 80 000 roubles pour
l'engagement des terres; 30 000 pour l'entretien de la maison de
campagne prиs de Moscou, la maison de Moscou et la rente а la princesse
Catherine et а ses soeurs; 18 000 en pensions et en fondations de
charitй; 150 000 а la comtesse; 70 000 en intйrкts de dettes; 10 000
environ dйpensйs pendant les deux derniиres annйes pour la construction
d'une йglise, et les 100 000 qui lui restaient s'en allaient, il ne
savait comment, si bien que, tous les ans, il йtait obligй d'emprunter,
sans compter les incendies, la disette, la nйcessitй de rebвtir
fabriques et maisons; aussi Pierre, dиs son premier pas, se vit forcй de
s'occuper lui-mкme de ses affaires, et il n'avait pour cela ni le goыt,
ni la capacitй voulue.

Tous les jours il y consacrait quelques heures, sans qu'elles
avanзassent d'une ligne. Il sentait qu'elles continuaient а aller leur
train habituel, sans que son travail eыt la moindre influence sur leur
marche accoutumйe. De son cфtй, l'intendant en chef les lui prйsentait
sous le plus triste aspect, lui dйmontrant la nйcessitй de payer ses
dettes et d'entreprendre de nouveaux travaux avec la corvйe, ce а quoi
Pierre rйsistait, exigeant de son cфtй qu'on prоt au plus tфt les
mesures nйcessaires pour hвter la libйration de ses paysans; et comme il
йtait impossible d'exйcuter ces mesures avant d'avoir remboursй les
dettes, elles йtaient forcйment renvoyйes aux calendes grecques.

L'intendant ne se risquait pas а le lui dire franchement, et lui
proposait, pour en arriver lа, de vendre de beaux bois qu'il possйdait
dans le gouvernement de Kostroma, de belles et bonnes terres fertilisйes
par une riviиre, et une propriйtй qu'il avait en Crimйe. Mais toutes ces
opйrations se compliquaient d'une procйdure si embrouillйe, telle que
levйe d'hypothиques, entrйe en possession, autorisation de vente, etc.,
que Pierre s'йgarait dans ce dйdale et se bornait а rйpйter: «Oui, oui,
faites-le.»

Il manquait du sens pratique qui lui aurait facilitй le travail, aussi
ne l'aimait-il pas, et se bornait-il а paraоtre s'y intйresser devant
son intendant, qui feignait d'y trouver un grand avantage pour le
propriйtaire, tout en se plaignant du temps que cela lui prenait.

Pierre rencontra а Kiew quelques connaissances, et les inconnus
affluиrent йgalement pour faire un accueil hospitalier а ce
millionnaire, qui йtait le plus grand propriйtaire de leur gouvernement.
Les tentations qui s'ensuivirent furent si grandes, qu'il ne put y
rйsister. Des jours, des semaines, des mois s'йcoulиrent, avec le mкme
accompagnement de dйjeuners, de dоners, de bals, que durant son
existence pйtersbourgeoise, et, au lieu de cette nouvelle vie qu'il
avait rкvйe, il continua l'ancienne, seulement dans un autre milieu.

Il ne pouvait se dissimuler а lui-mкme que, des trois obligations
imposйes aux francs-maзons, il ne remplissait pas celle qui devait
l'amener а кtre un exemple de puretй morale, et que des sept vertus а
pratiquer, les bonnes moeurs et l'amour de la mort ne trouvaient en lui
aucun йcho. Il se consolait en se disant qu'il accomplissait l'autre
mission,--la rйgйnйration de l'humanitй,--et qu'il possйdait d'autres
vertus,--l'amour du prochain et la gйnйrositй.

Au printemps de l'annйe 1807, il se dйcida а retourner а Pйtersbourg, et
а faire, en y retournant, la visite de ses propriйtйs, afin de se rendre
compte _de visu_ des parties dйjа rйalisйes de son programme, et de la
situation oщ vivait le peuple que Dieu lui avait confiй, et qu'il avait
l'intention de combler de bienfaits.

L'intendant en chef, aux yeux de qui les entreprises du jeune comte
йtaient de l'extravagance pure, aussi dйsavantageuses pour lui que pour
le propriйtaire et pour les paysans mкmes, lui fit des concessions. Tout
en lui reprйsentant que l'йmancipation йtait chose impossible, il fit
toutefois commencer dans tous les biens des bвtisses йnormes, pour
asiles, йcoles et hфpitaux. Partout il fit prйparer des rйceptions
pompeuses et solennelles, assurй а part lui qu'elles dйplairaient а
Pierre; mais il pensait que ces processions, d'un caractиre religieux et
patriarcal, avec le pain et le sel, et les images en tкte, йtaient
justement ce qui agirait le plus fortement sur l'imagination de son
seigneur, et contribueraient а entretenir ses illusions.

Le printemps du Midi, le voyage dans une bonne calиche de Vienne, son
tкte-а-tкte avec lui-mкme, lui causиrent de vйritables jouissances. Ces
biens, qu'il visitait pour la premiиre fois, йtaient plus beaux l'un
que l'autre. Le paysan lui parut heureux, prospиre, et touchй de ses
bienfaits. Les rйceptions qu'on lui faisait partout l'embarrassaient
sans doute un peu, mais, au fond du coeur, il en йprouvait une douce
йmotion. Dans un des villages, une dйputation lui offrit, avec le pain
et le sel, l'image de saint Pierre et saint Paul, en lui demandant
l'autorisation d'ajouter а l'йglise, aux frais de la commune, une
chapelle en l'honneur de son patron saint Pierre. Dans un autre endroit,
les femmes, avec leurs nourrissons sur les bras, le remerciиrent de les
avoir dйlivrйes des travaux fatigants. Dans un troisiиme, le prкtre, la
croix а la main, lui prйsenta les enfants auxquels, grвce а sa
gйnйrositй, il donnait les premiers йlйments de l'instruction. Partout
il voyait s'йlever et s'achever, sur le plan qu'il en avait donnй, les
hфpitaux, les йcoles et les asiles, а la veille de s'ouvrir. Partout il
rйvisait les comptes des intendants des biens, oщ les corvйes йtaient
diminuйes de moitiй, et recevait, pour cette nouvelle preuve de bontй,
les remerciements de ses paysans, vкtus de leurs caftans de drap gros
bleu.

Seulement, Pierre ignorait que le village qui lui avait offert le pain
et le sel, et qui dйsirait construire une chapelle, йtait un bourg trиs
commerзant et que la chapelle йtait commencйe depuis longtemps par les
richards de l'endroit, ceux-lа mкmes qui s'йtaient prйsentйs а lui,
tandis que les neuf dixiиmes des paysans йtaient ruinйs. Il ignorait
aussi qu'а la suite de son ordre de ne pas envoyer les nourrices au
travail de la corvйe, ces mкmes nourrices йtaient assujetties а un
travail bien autrement pйnible dans leurs propres champs. Il ignorait
encore que le prкtre qui l'avait reзu la croix а la main pesait
lourdement sur les paysans, prйlevant de trop fortes dоmes en nature, et
que les йlиves qui l'entouraient lui йtaient confiйs а contre-coeur, et
rachetйs le plus souvent par les parents, au prix d'une forte ranзon. Il
ignorait que ces nouveaux bвtiments en pierre, йlevйs d'aprиs ses plans,
йtaient construits par ses paysans, dont ils augmentaient par le fait la
corvйe, diminuйe seulement sur le papier. Il ignorait enfin que lа oщ
l'intendant portait dans le livre les redevances comme moindres d'un
tiers, ce tiers йtait compensй par une augmentation de corvйes. Aussi
Pierre, enchantй des rйsultats de son inspection, se sentait rйchauffй
d'une nouvelle ardeur philanthropique, et йcrivait des lettres pleines
d'exaltation au frиre instructeur, ainsi qu'il appelait le Vйnйrable.

«Comme c'est facile d'кtre bon! comme зa demande peu d'efforts, pensait
Pierre, et combien peu nous y songeons!»

Il йtait heureux de la reconnaissance qu'on lui tйmoignait, mais cette
reconnaissance mкme le rendit tout honteux а l'idйe de tout le bien
qu'il aurait encore pu faire.

L'intendant en chef, bкte mais rusй, avait parfaitement compris le
jeune comte, intelligent mais naпf, et le jouait de toutes les faзons.
Il profita de l'effet produit par les rйceptions qu'il avait habilement
commandйes а l'avance, pour y trouver de nouveaux arguments contre
l'йmancipation des paysans, et lui assurer que ces derniers йtaient
parfaitement heureux.

Pierre lui donnait raison dans le fond de son coeur: il ne pouvait se
reprйsenter des gens plus contents, et compatissait au sort qui les
attendait lorsqu'ils seraient libres; malgrй tout, par un sentiment de
justice, il ne voulait en dйmordre а aucun prix.

L'intendant promit de faire tous ses efforts pour exйcuter la volontй du
comte, bien convaincu а l'avance que son maоtre ne serait jamais en йtat
de rйviser ses actes, de s'assurer s'il avait fait son possible pour
vendre assez de forкts et de biens, afin de dйgager le reste, qu'il ne
ferait pas de questions et ne saurait jamais que les bвtisses йlevйes
dans une intention philanthropique restaient sans usage, et que les
paysans continuaient а payer en argent et en travail la mкme redevance
que partout ailleurs, c'est-а-dire tout ce qu'ils pouvaient humainement
payer.


XI


А son retour du Midi, Pierre, qui se trouvait dans la plus heureuse
disposition d'esprit imaginable, mit а exйcution son projet d'aller
faire une visite а son ami Bolkonsky, qu'il n'avait pas vu depuis deux
ans.

Bogoutcharovo йtait situй au milieu d'une plaine zйbrйe de champs et de
forкts, dont quelques parties йtaient abattues, et qui n'offrait а
l'oeil rien de bien pittoresque. La maison et ses dйpendances
s'йlevaient au bout du village, dont les isbas[32] s'alignaient le long
de la grand'route, au delа d'un йtang creusй et empli d'eau si
nouvellement, que l'herbe n'avait pas encore eu le temps de verdir sur
ses bords, et au milieu d'un tout jeune bois, que dйpassaient quelques
pins de haute taille.

Les dйpendances se composaient d'une grange, d'une йcurie et d'un bain;
la maison se composait de deux ailes et d'un grand corps de logis en
pierre, avec une faзade demi-circulaire encore inachevйe; elle йtait
encadrйe par les contours d'un jardin. Les palissades et les portes
cochиres йtaient solides et neuves; on voyait sous un hangar deux pompes
а incendie et un tonneau peint en vert. Les chemins, tracйs en ligne
droite, йtaient coupйs par des ponts а balustrades solidement
construits. Tout portait l'empreinte de la bonne tenue et de l'ordre. А
la question: «Oщ est le prince?» les gens de service rйpondirent en
indiquant une maisonnette toute neuve, sur le bord mкme de l'йtang. Le
vieux menin du prince Andrй, Antoine, aida Pierre а descendre de
calиche, et le fit entrer dans une petite antichambre, fraоchement
dйcorйe.

Il fut frappй de la simplicitй de cette demeure, qui contrastait avec
les brillantes conditions d'existence qui entouraient son ami, lors de
leur derniиre entrevue. Il entra avec prйcipitation dans la piиce
suivante, qui exhalait l'odeur du sapin et qui n'йtait mкme pas encore
blanchie. Antoine passa devant lui, et courut, sur la pointe du pied,
frapper а la porte d'en face.

«Qu'y a-t-il? demanda une voix dure et dйsagrйable.

--Une visite! rйpondit Antoine.

--Prie-la d'attendre.» Et l'on entendit comme le bruit d'une chaise
qu'on reculait. Pierre s'avanзa vivement, et se heurta sur le pas de la
porte contre le prince Andrй. Relevant ses lunettes et l'embrassant, il
put l'examiner de prиs:

«Voilа une surprise!... j'en suis charmй,» dit le prince; mais Pierre
gardait le silence, sans quitter des yeux son ami, dont le changement de
physionomie l'avait frappй. Malgrй la bienveillance de son accueil, le
sourire de ses lиvres, et ses efforts pour donner а ses yeux un joyeux
йclat, ses yeux restaient mornes et йteints. Maigri, pвli, vieilli, tout
tйmoignait chez lui, depuis son regard jusqu'aux plis de son front, de
la concentration de son esprit sur une seule pensйe. Cette expression
inaccoutumйe du visage du prince troublait et gкnait Pierre au delа de
toute expression.

Comme il arrive toujours aprиs une longue sйparation, la conversation,
composйe de questions et de rйponses faites а bвtons rompus, effleurait
а peine les sujets les plus intimes, ceux-lа mкmes qu'ils savaient
devoir exiger une longue causerie. Enfin elle devint peu а peu plus
rйguliиre, et les phrases sans suite cйdиrent la place aux histoires sur
le passй et aux projets pour l'avenir. Il fut question du voyage de
Pierre, de ses occupations, de la guerre, et l'expression prйoccupйe et
abattue du prince Andrй s'accentua encore davantage, pendant qu'il
йcoutait Pierre, et que celui-ci lui parlait, avec une animation
fйbrile, de son passй et de son avenir. Il semblait que le prince Andrй,
alors mкme qu'il l'aurait voulu, n'aurait pu y prendre intйrкt, et
Pierre commenзait а sentir qu'il n'йtait pas convenable de se laisser
aller, en sa prйsence, а tous les rкves de bonheur et de bienfaisance
qu'il caressait dans son imagination. Il n'osait, par crainte du
ridicule, exposer les nouvelles thйories maзonniques, que son dernier
voyage avait rйveillйes chez lui dans toute leur force; et pourtant il
brыlait du dйsir de prouver а son ami qu'il n'йtait plus le mкme homme
qu'il avait connu а Pйtersbourg, mais un autre Pierre, meilleur et
rйgйnйrй.

«Je ne puis vous dire par oщ j'ai passй dans ces derniers temps; je ne
me reconnais plus moi-mкme.

--Oui, tu es bien changй en beaucoup de choses, dit le prince Andrй.

--Et vous? quels sont vos projets?

--Mes projets? dit-il ironiquement, mes projets? rйpйta-t-il, comme si
ce mot l'йtonnait;--tu le vois, je bвtis, et je compte habiter ici tout
а fait l'annйe prochaine.

--Ce n'est pas зa, je vous demandais... dit Pierre.

--Mais а quoi bon parler de moi? ajouta le prince en l'interrompant.
Conte-moi ton voyage.... Qu'as-tu vu? qu'as-tu fait dans tes biens?»

Pierre entama son rйcit, en dissimulant le plus possible la part qu'il
avait prise aux amйliorations introduites dans l'administration de ses
terres. Tout en l'йcoutant sans grand intйrкt, le prince achevait
parfois le tableau tracй par Pierre, en le raillant un peu de son
enthousiasme а propos des vieilleries usйes et ressassйes qu'il prenait
pour des nouveautйs.

Se sentant mal а l'aise dans la sociйtй du prince Andrй, Pierre finit
par laisser tomber la conversation:

«Йcoute, mon cher, reprit ce dernier,--qui йprouvait, on le voyait bien,
la mкme contrainte,--je suis ici en camp volant, comme tu le vois, je
n'y suis venu que pour jeter un coup d'oeil, et je m'en retourne ce soir
а Lissy-Gory, viens avec moi: je te ferai faire connaissance avec ma
soeur.... Au fait, ne la connais-tu pas? poursuivit-il pour dire quelque
chose а cet ami, avec lequel il ne se sentait plus en communion d'idйes.
Nous partirons aprиs dоner... et maintenant allons voir ma nouvelle
installation.»

Ils sortirent et ne parlиrent plus que de politique et d'objets en
l'air, comme des personnes peu intimes. Le prince Andrй ne montra
quelque intйrкt qu'en faisant а Pierre les honneurs de ses nouvelles
constructions, mais lа mкme, en se promenant avec lui sur les
йchafaudages, il s'arrкta brusquement au milieu de ses explications, et
lui dit:

«Allons dоner, tout cela n'est guиre intйressant.»

Pendant le repas, le hasard amena sur le tapis le mariage de Besoukhow:

«J'en ai йtй fort йtonnй,» lui dit son ami.

Pierre se troubla, rougit et ajouta avec prйcipitation:

«Je vous raconterai un jour comment tout cela est arrivй. Mais c'est
fini, et pour toujours!

--Pour toujours? Le toujours n'existe jamais.

--Mais vous savez nйanmoins comment l'affaire s'est terminйe? Vous avez
entendu parler du duel?

--Oui, j'ai su que tu avais encore dы en passer par lа!

--Je remercie Dieu du moins d'une chose, c'est de n'avoir pas tuй cet
homme, dit Pierre.

--Pourquoi donc? Tuer un chien enragй, c'est mкme trиs bien.

--Oui, mais tuer un homme, ce n'est pas bien, c'est injuste....

--Pourquoi injuste? Il ne nous est pas donnй de savoir ce qui est juste
ou injuste! L'humanitй s'est toujours trompйe et se trompera toujours
sur ce sujet.

--L'injuste, c'est le mal qu'on peut faire au prochain, dit Pierre,
voyant avec plaisir que son ami reprenait intйrкt а la conversation, et
qu'il arriverait а dйcouvrir ce qui l'avait changй а ce point envers
lui.

--Qui donc t'a expliquй ce qui est le mal pour ton prochain?

--Mais, dit Pierre, ne savons-nous pas ce qu'est le mal pour nous-mкmes?

--Oui, nous le savons; mais ce qui sera le mal pour moi ne le sera
peut-кtre pas pour un autre, rйpondit avec vivacitй le prince Andrй. Je
ne connais que deux maux bien rйels, le remords et la maladie; il n'y a
de bien que l'absence de ces maux: vivre pour soi et les йviter tous
deux, voilа toute ma science.

--Et l'amour du prochain, et le dйvouement? s'йcria Pierre. Non, je ne
suis point de votre avis! Vivre et йviter le mal pour n'avoir pas а s'en
repentir, c'est trop peu; j'ai vйcu ainsi, et mon existence a йtй perdue
sans utilitй, et ce n'est que maintenant que je vis..., que je tвche de
vivre pour les autres, que j'en comprends tout le bonheur. Non, mille
fois non, je ne suis pas de votre avis, et vous-mкme, vous ne pensez pas
ce que vous dites.

Le prince Andrй, les yeux fixйs sur lui, l'йcoutait avec un sourire
railleur:

«Tu vas faire la connaissance de ma soeur, la princesse Marie, et vous
vous conviendrez parfaitement, j'en suis sыr. Aprиs tout, tu as
peut-кtre raison pour toi, et chacun vit а sa faзon. Tu dis avoir perdu
ton existence en vivant ainsi, et n'avoir compris le bonheur qu'en
vivant pour les autres; eh bien, moi, c'est le contraire, j'ai vйcu pour
la gloire, et qu'est-ce que la gloire, si ce n'est aussi l'amour du
prochain, le dйsir de lui кtre utile et de mйriter ses louanges? J'ai
donc vйcu pour les autres, et mon existence est perdue, perdue sans
retour; depuis que je vis pour moi, je suis plus calme!

--Mais comment est-il possible de vivre pour soi seul? demanda Pierre en
s'йchauffant. Et votre fils, votre soeur, votre pиre?

--Ils font partie de mon moi, ce ne sont pas les autres, et les autres
c'est le prochain, comme la princesse Marie et toi vous l'appelez, le
prochain, cette grande source d'iniquitй et de mal! Le prochain,
sais-tu, ce sont tes paysans de Kiew que tu rкves de combler de
bienfaits.

--Vous voulez sans doute plaisanter? s'йcria Pierre, excitй par cette
apostrophe. Quelle erreur, quelle injustice peut-il y avoir dans mon
dйsir, si faiblement rйalisй encore, de leur faire du bien? Quel mal y
a-t-il а instruire ces pauvres gens, ces paysans, qui sont nos frиres
aprиs tout, et qui naissent et meurent en ne connaissant de Dieu et de
la vйritй que des pratiques extйrieures et des priиres sans aucun sens
pour eux? Quel mal y a-t-il а leur apprendre, а croire а une vie future,
oщ ils auront la consolation de trouver des compensations et des
rйcompenses? Quel mal et quelle erreur y a-t-il а les empкcher de mourir
sans secours, sans soins, lorsqu'il est si facile de leur donner ce qui
leur est matйriellement nйcessaire, un hфpital, un mйdecin, un asile?
N'est-ce pas un bienfait palpable, certain, que les quelques moments de
repos que je puis accorder au paysan, а la femme avec enfants, nuit et
jour accablйs de soucis? Je l'ai fait... sur une trиs petite йchelle, il
est vrai, mais enfin je l'ai fait, et vous ne me persuaderez pas que
j'aie eu tort et que vous n'кtes pas de mon avis. J'ai, du reste, acquis
une autre conviction, c'est que la jouissance que procure le bien que
l'on fait est le seul bonheur de la vie.

--Oui, sans doute, si tu poses la question de cette faзon, c'est tout
autre chose, reprit le prince Andrй. Je bвtis une maison, je plante un
jardin, et toi, tu construis des hфpitaux; l'un et l'autre peuvent кtre
considйrйs comme un passe-temps. Mais laissons а Celui qui sait tout le
droit de juger le bien et le mal. Je vois que tu veux continuer la
discussion? Eh bien, allons...»

Et ils sortirent sur le perron, qui faisait office de terrasse.

«Tu parles d'йcoles, d'enseignement, etc., etc., c'est-а-dire,
ajouta-t-il en lui indiquant un paysan qui passait en les saluant, que
tu veux le tirer de sa bestialitй, lui donner des besoins moraux,
lorsque, а mon sens, le bonheur animal est le seul bonheur possible pour
lui... et tu veux l'en priver! Il me fait envie, et tu veux le rendre
_moi_, sans lui donner les moyens dont je dispose? Tu veux allйger son
travail, lorsqu'а mon avis le travail physique lui est aussi
indispensable que le travail intellectuel l'est pour nous? Toi, tu ne
peux pas t'empкcher de rйflйchir...; moi, je me couche а trois heures du
matin et je ne puis dormir: il me vient une foule de pensйes, je me
tourne, je me retourne, je pense et je repense: c'est une nйcessitй pour
moi, comme pour lui de labourer et de faucher; sinon, il ira boire au
cabaret et tombera malade. Huit jours de ce travail physique me
tueraient!... De mкme, il mourrait si, se gorgeant du soir au matin, il
menait pendant huit jours ma vie physiquement oisive!... А quoi
songes-tu encore? Ah oui, les hфpitaux et les mйdecins! Il a un coup de
sang, il meurt: tu le saignes, tu le guйris, et il vit estropiй pendant
dix ans а la charge des siens. Il eыt йtй bien plus simple pour lui de
le laisser mourir, car il y a toujours assez de ceux qui naissent. C'est
tout diffйrent, pour sыr, si tu le considиres comme un travailleur de
moins, et c'est lа, te l'avouerai-je, ma maniиre d'envisager la
question, mais toi, tu le guйris par amour fraternel, et il n'en a nul
besoin. Encore une illusion de croire que la mйdecine a jamais guйri
quelqu'un! Quant а tuer, elle y excelle!» ajouta-t-il avec une amertume
mal dйguisйe.

Il йtait йvident, а la faзon nette et prйcise dont le prince Andrй
йnonзait ses opinions, qu'il y avait pensй plus d'une fois; il parlait
avec plaisir et avec feu, comme un homme qui aurait йtй longtemps sevrй
de cette satisfaction. Son regard s'animait а mesure que ses jugements
devenaient plus dйsespйrйs.

«Ah! c'est horrible! horrible! dit Pierre. Je ne comprends pas comment
vous pouvez vivre avec des convictions pareilles. J'ai eu, j'en
conviens, de ces crises de dйsespoir, а Moscou, en voyage, mais dans ces
cas-lа je ne vis pas, je descends si bas, si bas, que tout m'est odieux,
а commencer par moi-mкme...; je ne mange, ni ne me lave....

--Comment, ne pas se laver? Fi donc, c'est sale; il faut au contraire se
rendre la vie aussi agrйable que possible. Si je vis, ce n'est pas ma
faute, et je tвche de vйgйter ainsi jusqu'а la mort... sans gкner
personne.

--Mais pourquoi avez-vous de pareilles pensйes? Vous voulez donc rester
а ne rien faire, а ne rien entreprendre?...

--On dirait vraiment que la vie vous laisse en paix! J'aurais йtй charmй
de ne rien faire, mais voilа que la noblesse de l'endroit me fait
l'honneur de m'йlire pour son marйchal, honneur dont je me suis
dйbarrassй non sans difficultй. Ils ne comprenaient pas que je manquais
de cette platitude bonasse et minutieuse qui leur est nйcessaire et
qu'ils auraient dйsirй trouver en moi.... Je suis en train de m'arranger
ici un coin oщ je puisse vivre tranquille.... Arrive la milice, dont il
faut, bon grй mal grй, que je m'occupe.

--Pourquoi ne servez-vous plus?

--Comment, aprиs Austerlitz? dit le prince Andrй d'un air sombre. Non,
je me suis jurй de ne plus servir dans l'armйe active, et je tiendrai
parole, quand mкme Bonaparte serait lа, dans le gouvernement de
Smolensk. Il menacerait Lissy-Gory mкme, que je ne rentrerais pas dans
les rangs! Quant а la milice, comme mon pиre est aujourd'hui commandant
en chef du 3иme arrondissement, je n'avais d'autre moyen de me dйlivrer
du service actif que de servir sous ses ordres.

--Vous voyez bien cependant que vous servez?

--Oui, je sers!

--Mais alors pourquoi servez-vous?

--Pourquoi? c'est bien simple: mon pиre est l'un des hommes les plus
remarquables de son siиcle. Il se fait vieux, et, sans кtre prйcisйment
dur, il a trop d'activitй de caractиre. L'habitude qu'il a d'un pouvoir
illimitй le rend terrible, а prйsent surtout qu'il le tient, en qualitй
de gйnйral en chef, de l'empereur lui-mкme. Il y a quinze jours, si
j'avais tardй de deux heures, il aurait fait pendre un misйrable employй
а Youknow. Personne, exceptй moi, n'ayant d'empire sur lui, je suis
obligй de servir, pour l'empкcher de commettre des actes qui, plus tard,
le condamneraient а des remords йternels.

--Vous voyez bien!

--Oui, mais ce n'est pas comme vous l'entendez. Je ne souhaitais et ne
souhaite aucun bien а ce scйlйrat d'employй, qui a volй des bottes aux
miliciens; j'aurais йtй mкme enchantй de le voir pendre, mais c'est mon
pиre qui me faisait de la peine, et mon pиre ou moi, c'est la mкme
chose!»

Les yeux du prince Andrй s'animaient de plus en plus d'un йclat
fiйvreux, а mesure qu'il cherchait а prouver а Pierre qu'il ne se
prйoccupait jamais du bien а faire а son prochain:

«Tu veux donner la libertй а tes paysans? c'est une bonne chose; mais,
crois-moi, elle ne profitera, ni а toi, qui, je suppose, n'as jamais, ni
battu, ni exilй personne, ni а tes paysans, qui ne s'en trouvent pas
plus mal pour кtre battus et envoyйs en Sibйrie, car lа-bas leurs plaies
ont tout le temps de se cicatriser... ils y recommencent la mкme vie
animale que par le passй, et ils se retrouvent exactement aussi heureux.
Mais sais-tu pour qui je la dйsirerais? Pour ceux dont le moral se
dйgrade par l'abus qu'ils font de leur pouvoir, en infligeant des
punitions arbitraires, et qui, vouйs par lа au remords, finissent par
l'йtouffer en eux-mкmes et par s'endurcir peu а peu. Tu n'as peut-кtre
jamais vu, comme moi, de bonnes natures, йlevйes dans les traditions de
ce pouvoir sans frein, devenir, avec les annйes, irritables, cruelles,
incapables de se dominer et accroissant ainsi chaque jour la somme de
leur malheur. Voilа ceux que je plains, et pour lesquels la libertй des
paysans serait un bienfait! Oui, c'est la dignitй de l'homme que je
pleure, la paix de la conscience, la puretй des sentiments, mais quant
aux dos et aux fronts des autres, ils n'en resteront pas moins des dos
et des fronts, qu'on les batte ou qu'on les rase!»

А l'emportement que le prince Andrй mettait dans cette discussion,
Pierre devinait involontairement que ces pensйes lui йtaient suggйrйes
par le caractиre de son pиre.

«Non, mille fois non, dit-il, je ne serai jamais de votre avis!»


XII


Ils se mirent en route dans la soirйe pour Lissy-Gory; le prince Andrй
rompait parfois le silence par quelques mots qui tйmoignaient de la
bonne disposition de son humeur; mais il avait beau lui montrer ses
champs et lui expliquer les perfectionnements agronomiques qu'il y avait
introduits, Pierre, absorbй dans ses rйflexions, ne rйpondait que par
monosyllabes. Il se disait que son ami йtait malheureux, qu'il йtait
dans l'erreur, qu'il ne connaissait pas la vraie lumiиre, qu'il йtait de
son devoir а lui de l'aider, de l'йclairer et de le relever. Mais il
sentait aussi qu'а sa premiиre parole le prince Andrй renverserait d'un
mot toutes ses thйories; il avait peur de commencer, peur surtout
d'exposer а sa satire l'arche sainte de ses croyances.

«Qu'est-ce qui vous fait penser ainsi? dit-il tout а coup, en baissant
la tкte, comme un taureau qui s'apprкte а donner un coup de corne. Vous
n'en avez pas le droit!

--De penser quoi? demande le prince Andrй йtonnй.

--De penser ainsi а la vie, а la destinйe de l'homme. C'йtaient aussi
mes idйes, et savez-vous ce qui m'a sauvй? La franc-maзonnerie! Ne
souriez pas: elle n'est pas, comme je le pensais et comme je le croyais,
une secte religieuse qui se borne а de vaines cйrйmonies, mais elle est
l'unique expression de ce qu'il y a de meilleur, d'йternel dans
l'humanitй...» Et il lui expliqua que la franc-maзonnerie, comme il la
comprenait, йtait la doctrine chrйtienne, affranchie des entraves
sociales et religieuses, et la simple mise en action de l'йgalitй, de la
fraternitй, de la charitй.

«Notre sainte association est la seule qui comprenne le vrai but de la
vie, tout le reste est un mirage; en dehors d'elle, tout est mensonge et
iniquitй, si bien qu'en dehors d'elle il ne reste plus а un homme bon et
intelligent qu'а vйgйter, comme vous le faites, en se gardant seulement
de faire du tort а son prochain. Mais si une fois vous admettez nos
principes fondamentaux, si vous entrez dans notre ordre, si, vous y
abandonnant, vous vous laissez diriger par lui, vous sentirez aussitфt,
comme je l'ai senti moi-mкme, que vous кtes un anneau de cette chaоne
invisible et йternelle, dont le premier chaоnon est cachй dans les
cieux.»

Le prince Andrй regardait devant lui et йcoutait sans mot dire, se
faisant parfois rйpйter ce que le bruit des roues l'avait empкchй
d'entendre. L'йclat de ses yeux, son silence mкme faisaient espйrer а
Pierre que ses paroles n'avaient pas йtй vaines, et qu'elles ne seraient
pas reзues avec ironie.

Ils arrivиrent ainsi а une riviиre dйbordйe qu'il fallait traverser en
bac; ils descendirent de la voiture, pendant qu'on la plaзait sur le bac
avec les chevaux.

Le prince Andrй, appuyй а la balustrade, regardait silencieusement cette
masse d'eau qui scintillait au soleil couchant:

«Eh bien, qu'en pensez-vous? pourquoi ne rйpondez-vous pas?

--Ce que je pense? mais je t'йcoute! Tout cela est fort bien! Tu me
dis: entre dans notre ordre et nous t'enseignerons le but de la vie, la
destination de l'homme et les lois qui rйgissent le monde. Mais qui
кtes-vous donc? des hommes! D'oщ vient alors que vous sachiez tout et
d'oщ vient que je ne voie pas ce que vous voyez? Pour vous, la vertu et
la vйritй doivent rйgner sur la terre, et moi, je ne m'en aperзois pas!

--Croyez-vous а la vie future? lui demanda Pierre, en, l'interrompant.

--А la vie future? murmura le prince Andrй. Pierre, trouvant une
nйgation dans cette rйponse de son ami, et connaissant de longue date
son athйisme, poursuivit:

--Vous me dites que vous ne pouvez voir le rиgne de la vertu et de la
vйritй sur cette terre? je ne le vois pas non plus et on ne peut pas le
voir, si on considиre notre vie comme la fin de tout. Sur cette terre,
il n'y a ni vйritй, ni vertu... tout est mensonge; mais dans la crйation
universelle, c'est la vйritй qui gouverne. Sans doute, nous sommes les
enfants de cette terre, mais dans l'йternitй nous sommes les enfants de
l'univers. Je sens malgrй moi que je suis une parcelle de cet harmonieux
et immense ensemble. Je sens que, dans cette innombrable myriade
d'кtres, qui sont les manifestations de la divinitй ou de cette force
supйrieure, si vous l'aimez mieux, je suis un chaоnon, un degrй dans
l'йchelle ascendante. Si je vois clairement devant mes yeux cette
йchelle qui monte de la plante jusqu'а l'homme, pourquoi supposerais-je
qu'elle s'arrкte а moi, sans monter plus haut? De mкme que rien ne se
perd dans ce monde, de mкme je ne puis me perdre dans le nйant! Je sais
que j'ai йtй et que je serai! Je sais qu'а part moi et au-dessus de moi
vivent des esprits, et que dans ce monde demeure la vйritй!

--Oui, c'est la doctrine de Herder, dit le prince Andrй, mais ce n'est
pas elle qui me convaincra! La vie et la mort, voilа ce qui vous
persuade!... Lorsqu'on voit un кtre qui vous est cher, qui est liй а
votre existence, envers lequel on a eu des torts qu'on espйrait
rйparer... (et sa voix trembla)... et que tout а coup cet кtre souffre,
se dйbat sous l'йtreinte de la douleur et cesse d'exister... on se
demande pourquoi! Qu'il n'y ait pas de rйponse а cela, c'est impossible,
et je crois qu'il y en a une! Voilа ce qui peut convaincre, voilа ce qui
m'a convaincu.

--Mais, dit Pierre, n'ai-je pas dit la mкme chose?

--Non, je veux dire que ce ne sont pas les raisonnements qui vous mиnent
а admettre la nйcessitй de la vie future, mais lorsqu'on marche а deux
dans la vie, et que tout а coup votre compagnon disparaоt, lа-bas, dans
le vide, qu'on s'arrкte devant cet abоme, qu'on y regarde... la
conviction s'impose, et j'ai regardй!...

--Eh bien, alors! Vous savez qu'il y a un lа-bas, et qu'il y a
quelqu'un, c'est-а-dire la vie future et Dieu!»

Le prince Andrй ne rйpondit rien. La calиche et les chevaux avaient
depuis longtemps passй sur l'autre rive, le soleil йtait descendu а
moitiй, et la gelйe du soir couvrait de son givre brillant les mares
autour de la descente qui menait а la riviиre, pendant que Pierre et
Andrй, au grand йtonnement des domestiques, des cochers et des passeurs,
discutaient encore sur le bac:

«S'il y a un Dieu, il y a une vie future, donc la vйritй et la vertu
existent; le bonheur suprкme de l'homme doit consister dans ses efforts
pour les atteindre. Il faut vivre, aimer et croire que nous ne vivons
pas maintenant seulement sur ce lambeau de terre, mais que nous avons
vйcu et vivons йternellement dans cet infini...»

Et Pierre indiquait le ciel.

Le prince Andrй, toujours appuyй contre la balustrade, l'йcoutait,
pendant que son regard errait sur la surface assombrie de l'eau, а peine
йclairйe par les derniers rayons empourprйs du soleil qui allaient
s'йteignant peu а peu. Pierre se tut. Tout йtait calme, et l'on
n'entendait plus contre la quille du bateau, arrкtй depuis longtemps,
qu'un faible clapotis qui semblait murmurer: «C'est la vйritй! crois-y!»
Bolkonsky soupira, ses yeux se tournиrent, doux et tendres, vers la
figure йmue et exaltйe de Pierre, intimidй comme toujours par la
supйrioritй qu'il reconnaissait en son ami.

«Oh! si c'йtait ainsi! dit ce dernier. Mais partons,» ajouta-t-il.

En quittant le bac, il regarda encore une fois le ciel, que lui avait
montrй Pierre, et, pour la premiиre fois depuis Austerlitz, il retrouva
son ciel profond, idйal, celui qui planait au-dessus de sa tкte sur le
champ de bataille. Un sentiment depuis longtemps endormi, le meilleur de
lui-mкme, se rйveilla au fond de son вme: c'йtait le renouveau de la
jeunesse et de l'aspiration au bonheur. Rentrй dans les conditions de sa
vie habituelle, ce sentiment s'effaзa et s'affaiblit peu а peu, mais а
partir de cet entretien, et sans qu'il y eыt rien de changй а son
existence, il sentit poindre au fond de son coeur le germe d'une vie
morale toute diffйrente.


XIII


Il faisait dйjа sombre lorsqu'ils arrivиrent а l'entrйe principale de la
maison de Lissy-Gory, et le prince Andrй attira en souriant l'attention
de Pierre sur l'agitation qui se manifesta, а leur vue, du cфtй d'une
petite entrйe latйrale. Une petite vieille courbйe sous le poids d'un
sac, et un homme de petite taille, а longs cheveux, et habillй de noir,
s'enfuirent aussitфt; deux femmes coururent les rejoindre, et tous les
quatre, se retournant effrayйs pour examiner la voiture, disparurent par
un escalier de service.

«Ce sont les hommes de Dieu[33], que Marie recueille, dit le prince
Andrй, ils m'ont pris pour mon pиre, car il les fait chasser, tandis
qu'elle les reзoit. En cela seul elle ose lui dйsobйir.

--Mais qu'est-ce que «les hommes de Dieu»? demanda Pierre.

Le prince Andrй n'eut pas le temps de lui rйpondre. Les domestiques
йtant sortis а leur rencontre, il les questionna sur l'arrivйe probable
de son pиre, qu'on attendait de la ville voisine а tout instant.

Laissant Pierre dans son appartement, qui йtait toujours prйparй pour le
recevoir, le prince Andrй passa dans la chambre de l'enfant et revint
ensuite pour mener Pierre chez sa soeur:

«Je ne l'ai pas encore vue, elle se cache avec ses «hommes de Dieu»,
nous allons les surprendre, elle sera sans doute trиs confuse, mais tu
les verras. C'est curieux, ma parole!

--Qu'est-ce donc? demanda Pierre.

--Attends, tu vas les voir.»

La princesse Marie se troubla et rougit jusqu'au blanc des yeux, quand
elle les vit entrer dans sa petite chambre, oщ brillaient les images
dorйes йclairйes par les lampes. Il y avait, а cфtй d'elle, sur le
canapй, un jeune garзon en habit de frиre convers, avec un nez aussi
long que les cheveux, et prиs d'elle йgalement, dans un fauteuil, une
petite vieille toute ratatinйe, toute ridйe, dont la figure avait une
expression d'extrкme douceur et d'humilitй.

«Andrй, pourquoi ne pas m'avoir prйvenue? dit la princesse Marie d'un
ton de reproche, en se mettant devant ses pиlerins, comme une poule qui
cache ses poussins.

--Je suis charmйe de vous voir,» ajouta-t-elle en se tournant vers
Pierre, qui lui baisait la main. Elle l'avait connu enfant; son
affection pour Andrй, ses malheurs et surtout sa bonne et honnкte figure
la disposaient en sa faveur. Elle le regardait de ses yeux profonds et
doux, et semblait lui dire: «Je vous aime bien et, je vous en supplie,
ne vous moquez pas des «miens». Une fois les premiers compliments
йchangйs, elle les engagea а s'asseoir.

«Ah! voilа Ivanouchka, dit le prince Andrй, en indiquant d'un sourire le
jeune nйophyte.

--Andrй! murmura la princesse d'un ton suppliant.

--Il faut que vous sachiez que c'est une femme, dit le prince Andrй.

--Andrй, au nom du ciel!» reprit sa soeur.

On voyait que les vaines supplications de la princesse Marie et les
plaisanteries du prince Andrй au sujet des pиlerins йtaient chose
habituelle entre eux.

«Mais, ma bonne amie, vous devriez au contraire m'кtre reconnaissante
d'expliquer а Pierre votre intimitй avec ce jeune homme.

--Vraiment!» dit Pierre avec curiositй, mais cependant d'un ton grave,
qui acheva de lui gagner le coeur de la princesse Marie.

Leur bienfaitrice se prйoccupait bien а tort pour «les siens», car
ceux-ci n'йprouvaient aucune gкne. La petite vieille, aprиs avoir
renversй sa tasse sur sa soucoupe а cфtй du morceau de sucre tout
grignotй, se tenait immobile et les yeux baissйs sur son fauteuil, en
jetant а droite et а gauche des regards sournois, et en attendant
l'offre d'une nouvelle tasse. Ivanouchka buvait а petites gorgйes le thй
qui remplissait sa soucoupe, et regardait en dessous les deux jeunes
gens, de ses yeux qui exprimaient la ruse fйminine.

«Oщ as-tu йtй? а Kiew? demanda le prince Andrй.

--J'y ai йtй, mon pиre, rйpondit la petite vieille. C'est а Noлl que je
me suis rendue digne de recevoir, chez les saints, la sainte et cйleste
communion; maintenant je viens de Koliasine. Une grande grвce s'y est
rйvйlйe!

--Et Ivanouchka est avec toi?

--Non, je suis seule, rйpondit Ivanouchka, en s'efforзant de prendre une
voix de basse. Nous ne nous sommes rencontrйes qu'а Youknow avec
Pйlaguйпouchka...»

Celle-ci, ne se possйdant pas du dйsir de raconter ce qu'elle avait vu,
l'interrompit:

«Oui, mon pиre, une grande grвce s'est rйvйlйe а Koliasine!

--Quoi donc? de nouvelles reliques? demanda le prince Andrй.

--Voyons, Andrй!... Ne lui raconte rien, Pйlaguйпouchka.

--Mais pourquoi donc, ma bonne mиre, ne pas le lui raconter? Je l'aime,
il est bon, c'est un йlu de Dieu, c'est mon bienfaiteur.... Je n'ai pas
oubliй, vois-tu, qu'il m'a donnй dix roubles. Comme j'йtais а Kiew,
Kirioucha me dit, Kirioucha, vous savez bien, l'innocent, un vйritable
homme de Dieu, qui marche nu-pieds йtй et hiver, Kirioucha me dit:
«Pourquoi erres-tu en pays йtranger? Va а Koliasine, une image
miraculeuse de notre sainte mиre la Vierge s'y est montrйe.» Alors j'ai
dit adieu aux saints, et j'y suis allйe!... Et arrivйe lа, poursuivit la
vieille d'un ton monotone, ceux que je rencontrais me disaient: «Nous
possйdons une grande grвce: l'huile sainte dйcoule de la joue de notre
sainte mиre la Vierge....

--C'est bon, c'est bon, dit la princesse Marie en rougissant, tu
raconteras cela une autre fois.

--Permettez-moi, dit Pierre, de lui adresser une question. Tu l'as vu de
tes propres yeux?

--Certainement, mon pиre, certainement, j'ai йtй trouvйe digne de cette
grвce: le visage йtait tout resplendissant d'une lumiиre cйleste, et
l'huile dйgouttait, dйgouttait, de la joue.

--Mais c'est une supercherie! objecta Pierre, qui l'avait йcoutйe avec
attention.

--Ah, notre pиre, que dis-tu lа? s'йcria avec terreur Pйlaguйпouchka,
en se tournant vers la princesse Marie, comme pour l'appeler а son
secours.

--C'est ainsi qu'on trompe le peuple, poursuivit-il.

--Seigneur Jйsus! s'йcria la pиlerine en se signant. Oh! ne rйpиte pas
cela, mon pиre. Je connais un «Gйnйral» qui ne croyait pas, et qui
disait: «Ce sont les moines qui trompent!» Oui, il l'a dit, et il est
devenu aveugle!... Et alors il a rкvй, et il a vu notre sainte Vierge de
Petchersk, qui lui a dit: «Crois en moi et je te guйrirai!».... Et alors
il a priй, suppliй: «Menez-moi, menez-moi а elle!».... Je te raconte la
sainte vйritй, car je l'ai vu, lorsqu'on l'a amenй aveugle et lorsqu'il
s'est jetй devant elle en lui disant: «Guйris-moi et je te donnerai ce
que j'ai reзu en cadeau du Tsar.» Je l'ai vu, et j'ai vu l'йtoile qui y
est incrustйe, car elle lui a rendu la vue!... C'est pйchй de parler
ainsi, et Dieu te punira.

--Quoi, quelle йtoile? demanda Pierre.

--C'est sans doute qu'on a promu au grade de gйnйral notre sainte mиre
la Vierge,» dit le prince Andrй en souriant.

Pйlaguйпouchka pвlit, en joignant les mains avec dйsespoir.

«Dieu, Dieu, quel pйchй, et tu as un fils! dit-elle en devenant toute
rouge, de pвle qu'elle йtait.... Qu'as-tu dit? Que Dieu te pardonne!» et
elle se signa. «Ah! que Dieu lui pardonne,» ajouta-t-elle en s'adressant
а la princesse Marie, et en rassemblant ses hardes pour s'en aller.

Elle йtait prкte а pleurer, elle avait peur, elle avait honte de
profiter des bienfaits d'une maison oщ on parlait ainsi, et peut-кtre en
mкme temps regrettait-elle d'кtre obligйe d'y renoncer.

«Quel plaisir avez-vous а les troubler dans leur foi? dit la princesse
Marie. Pourquoi кtes-vous venus?

--Mais, princesse, c'est une plaisanterie que j'ai faite а
Pйlaguйпouchka! Princesse, ma parole, je n'ai pas voulu l'offenser. Ce
n'est pas sйrieux, je t'assure!»

Pйlaguйпouchka s'arrкta d'un air incrйdule, mais la sincйritй du
repentir qui se lisait sur les traits de Pierre et le regard affectueux
du prince Andrй l'apaisиrent peu а peu.


XIV


Remise de son йmotion et ramenйe а son sujet favori, elle leur parla du
pиre Amphiloche, de sa sainte existence, et comme quoi sa main sentait
l'encens; comment aussi а Kiew, а son dernier pиlerinage, un moine de sa
connaissance lui avait donnй les clefs des catacombes, et comment elle y
avait passй quarante-huit heures avec les saints, ayant un morceau de
pain sec pour toute nourriture:

«Je priais devant l'un, puis je disais mes priиres devant un autre. Je
dormais un petit peu, je baisais un troisiиme; et quelle paix, ma mиre,
quelle paix cйleste! Je n'avais plus envie de remonter sur la terre du
bon Dieu.»

Pierre l'йcoutait et l'observait attentivement; le prince Andrй quitta
la chambre, et sa soeur, abandonnant а elles-mкmes «les hommes de Dieu»,
emmena Pierre au salon.

«Vous кtes trиs bon, lui dit-elle.

--Je n'ai pas voulu l'offenser, croyez-moi; j'apprйcie ses sentiments!»

La princesse Marie lui rйpondit par un sourire:

«Je vous connais depuis longtemps, je vous aime comme un frиre. Comment
avez-vous trouvй Andrй? Il m'inquiиte. Sa santй йtait meilleure l'hiver
dernier, mais au printemps sa blessure s'est rouverte, et le mйdecin lui
conseille de faire une cure а l'йtranger. Son moral aussi me tourmente:
il ne peut pas, а l'exemple de nous autres femmes, pleurer son chagrin,
mais il le porte en dedans de lui-mкme; aujourd'hui il est gai, animй,
grвce а votre arrivйe... c'est si rare! Tвchez de lui persuader de
voyager, il a besoin d'activitй, et cette vie monotone le tue... on ne
le remarque pas, mais je le vois!»

А dix heures du soir, les domestiques s'йlancиrent sur le perron, au
tintement des clochettes de l'attelage qui ramenait le vieux prince.
Pierre et Andrй allиrent а sa rencontre.

«Qui est-ce? demanda le vieux en descendant de voiture.--Ah oui! trиs
content! ajouta-t-il en reconnaissant le jeune homme, embrasse-moi...
lа!»

Il йtait de bonne humeur, et le combla de tant de prйvenances, que le
prince Andrй les trouva, une heure plus tard, engagйs dans une vive
discussion. Pierre prouvait qu'un jour viendrait oщ il n'y aurait plus
de guerre, tandis que le vieux prince, sans se fвcher, mais en le
raillant, soutenait le contraire:

«Pratique une saignйe, mets de l'eau а la place du sang, et alors il n'y
aura plus de guerre! Chimиres de femme, chimиres de femme!» ajouta-t-il,
en tapant affectueusement sur l'йpaule de son adversaire, et en
s'approchant de la table, oщ son fils, qui ne voulait pas prendre part а
la conversation, examinait les papiers qu'il avait apportйs.

«Le marйchal de la noblesse, lui dit-il, le comte Rostow, n'a guиre
fourni que la moitiй de son contingent, et, arrivй une fois en ville, il
s'est imaginй de m'inviter а dоner! Je lui en ai donnй un... de dоner!
Regarde ce papier!... Sais-tu qu'il me plaоt, ton ami, il me rйveille!
Un autre vous raconte des choses intelligentes, et on n'a pas envie de
les йcouter, tandis que celui-ci me bombarde de balivernes, qui amusent
ma vieille tкte. Allez, allez souper, je vous rejoindrai peut-кtre pour
me disputer encore.... Tu me feras le plaisir d'aimer ma sotte princesse
Marie, n'est-ce pas?»

Pendant ce sйjour а Lissy-Gory, Pierre apprйcia tout le charme de
l'affection qui l'unissait au prince Andrй. Le vieux prince et la
princesse Marie, qui le connaissaient а peine quand il y йtait arrivй,
le traitaient dйjа en ancien ami. Il se sentait aimй, non seulement de
cette derniиre, dont il avait gagnй le coeur par sa douceur envers ses
protйgйs, mais mкme du petit bonhomme d'un an, le prince Nicolas, comme
l'appelait son grand-pиre; l'enfant lui souriait et se laissait porter
par lui. Mlle Bourrienne et l'architecte suivaient d'un air radieux ses
conversations avec le vieux prince. Celui-ci avait assistй au souper,
c'йtait une faveur marquйe pour Pierre, et son amabilitй ne se dйmentit
pas un instant, pendant les deux jours que son hфte passa а Lissy-Gory.

Lorsque la famille se rйunit aprиs son dйpart, et que, par une
consйquence naturelle de sa visite, on se mit а analyser son caractиre,
tous, chose bien rare, s'unirent pour en faire l'йloge et pour exprimer
la sympathie qu'il leur avait inspirйe.


XV


Rostow, de retour aprиs son congй, sentit, pour la premiиre fois, la
force des liens qui l'attachaient а Denissow et а son rйgiment.

А la vue du premier hussard а l'uniforme dйboutonnй, а la vue de
Dementiew le roux, а la vue des piquets de chevaux alezans, et enfin а
la vue de Lavrouchka criant joyeusement а son maоtre: «Le comte est
arrivй!» а l'embrassade de Denissow, йbouriffй, endormi, sortant en hвte
de sa hutte, et а l'accolade de ses camarades, Rostow йprouva la mкme
sensation qu'а son arrivйe а la maison paternelle, lorsque son pиre, sa
mиre, ses soeurs l'avaient йtouffй de baisers; et des larmes de joie,
lui montant au gosier, l'empкchиrent de parler.

Aprиs s'кtre prйsentй au chef du rйgiment, en avoir reзu les mкmes
fonctions dans le mкme escadron, aprиs s'кtre enquis des moindres
dйtails, il trouva dans cet adieu а sa libertй et dans le devoir qu'il
remplissait en reprenant sa place dans ce cadre йtroit, le mкme
sentiment de quiйtude et d'appui moral qu'il aurait eu dans sa propre
famille; car le rйgiment, au bout du compte, n'йtait-il pas devenu pour
lui un _home_ aussi cher que la maison paternelle? Il n'y avait pas lа
ce tohu-bohu du monde, qui l'entraоnait parfois а des erreurs
regrettables; il n'y avait pas Sonia, avec laquelle il ne savait jamais
s'il fallait ou non s'expliquer; il n'y avait plus la possibilitй de
courir dans dix endroits а la fois, ni ces vingt-quatre heures qu'on
pouvait tuer de faзons diverses, ni cette foule composйe en majeure
partie d'indiffйrents, ni ces demandes d'argent, pйnibles et
embarrassantes, ni la terrible perte au jeu avec Dologhow: ici, tout
йtait clair et prйcis. Le monde entier йtait partagй, pour lui, en deux
parties inйgales: l'une йtait notre rйgiment de Pavlograd, l'autre _tout
le reste_, dont il n'avait qu'un mйdiocre souci. Tout y йtait connu: on
savait qui йtait le lieutenant, qui йtait le capitaine, qui йtait un
vaurien, qui йtait un bon garзon, et ce qui primait tout, c'йtait «le
camarade»! Le cantinier faisait crйdit, on touchait sa paye tous les
trois mois. Par suite, rien а choisir, rien а combiner; tout se bornait
а se bien conduire, et а accomplir exactement et scrupuleusement l'ordre
reзu.

Replacй sous le joug et les habitudes de la vie militaire, il йtait
aussi heureux que l'est un homme fatiguй, de pouvoir se coucher et se
reposer. Cette existence lui fut d'autant plus agrйable, qu'il s'йtait
jurй, aprиs sa perte au jeu (action qu'il se reprochait toujours malgrй
le pardon de ses parents), de ne plus jouer, et, pour rйparer sa faute,
de servir d'une faзon irrйprochable, en bon camarade, et en officier
sans reproches, c'est-а-dire de devenir un parfait galant homme, ce qui
dans le monde йtait loin d'кtre facile, tandis qu'au rйgiment rien
n'йtait plus aisй. Enfin il s'йtait promis de rembourser ses parents en
cinq ans, de ne toucher que deux mille roubles sur les dix qui lui
йtaient annuellement allouйs, et de laisser le reste а leur disposition.


А la suite de plusieurs retraites, de plusieurs marches en avant et de
plusieurs combats а Poultousk, а Preussisch-Eylau, notre armйe s'йtait
enfin concentrйe а Bartenstein. On attendait l'arrivйe de l'Empereur
pour commencer la campagne.

Le rйgiment de Pavlograd, qui avait pris part а celle de 1808, et qui
venait seulement de rejoindre l'armйe active, aprиs avoir complйtй ses
cadres en Russie, n'avait pas pris part а ces premiers engagements. Dиs
son arrivйe, il fut rйuni au dйtachement de Platow, indйpendant du reste
de l'armйe.

Les hussards avaient eu а plusieurs reprises de lйgиres escarmouches
avec l'ennemi, et avaient mкme fait une fois des prisonniers, en
s'emparant des йquipages du marйchal Oudinot. Le mois d'avril se passa а
bivouaquer prиs d'un village allemand ruinй et dйsert.

Le dйgel arrivait: il faisait froid et sale, les riviиres charriaient,
et les chemins, devenus impraticables, arrкtaient la distribution de
fourrage pour les chevaux et de vivres pour les hommes. Les soldats se
rйpandaient dans les villages abandonnйs, а la recherche de quelques
maigres pommes de terre.

Il ne restait plus rien, les habitants йtaient en fuite, et ceux qui
йtaient demeurйs en arriиre, arrivйs au dernier degrй de la misиre,
йtaient un objet de pitiй pour le soldat, qui, privй de tout, leur
donnait encore du sien, plutфt que de leur enlever leur derniиre
bouchйe.

Le rйgiment avait perdu deux hommes dans les derniers engagements, mais
la maladie et la famine l'avaient rйduit de moitiй. La mortalitй йtait
telle dans les hфpitaux, que le soldat, extйnuй par la fiиvre et par
l'enflure, rйsultats de la mauvaise nourriture, prйfйrait continuer son
service et traоner dans les rangs ses pieds endoloris, plutфt que
d'entrer а l'hфpital. Les premiers jours du printemps, les soldats
dйcouvrirent dans la terre une certaine plante semblable а l'asperge,
qu'ils appelиrent, on ne sait trop pourquoi, «racine douce», bien
qu'elle fыt au contraire trиs amиre. On les voyait la chercher de tous
les cфtйs, la dйterrer et la manger, malgrй la dйfense qui leur en avait
йtй faite. Une nouvelle maladie, la tumйfaction des pieds, des mains et
de la figure, considйrйe par les mйdecins comme provenant de l'emploi de
cette plante nuisible, fit parmi eux de nombreuses victimes, et
cependant l'escadron de Denissow se nourrissait principalement de cette
racine. Il y avait quinze jours qu'il ne recevait plus qu'une ration
rйduite de biscuit, et les pommes de terre qu'on avait envoyйes en
dernier lieu se trouvaient gelйes et germйes.

Les chevaux, dont la maigreur йtait effrayante, ne se nourrissaient que
de la paille des toits, et leur poil d'hiver se hйrissait en touffes
emmкlйes.

Malgrй toutes ces misиres, officiers et soldats continuaient leur mкme
existence. Pвles et la figure gonflйe, couverts d'uniformes dйchirйs,
les hussards s'alignaient comme d'habitude, allaient au fourrage, au
pansage, nettoyaient leur fourniment, arrachaient la paille des toits,
dоnaient autour de leur chaudron et se levaient de lа affamйs, et
plaisantant sur leur maigre chиre et sur leur faim. А leurs moments de
loisir, ils allumaient comme toujours leurs feux, s'y chauffaient tout
nus, fumaient, triaient et cuisaient leurs pommes de terre gelйes et
gвtйes, en se racontant des histoires sur les guerres de Potemkine et de
Souvorow ou des rйcits merveilleux sur Alлcha, le panier percй, ou sur
Mikolka, le manoeuvre.

Les officiers demeuraient par deux et par trois dans des cabanes
dйlabrйes. Les anciens s'occupaient de la paille, des pommes de terre
(l'argent abondait, quoiqu'on n'eыt rien а manger), et la plupart
passaient leur temps а jouer aux cartes ou а d'autres jeux plus
innocents, tels que les osselets et la svaпka[34]. On causait peu des
affaires en gйnйral, surtout parce qu'on devinait qu'il n'y avait rien
de bon а apprendre.

Rostow logeait avec Denissow, et le premier comprenait que, tout en ne
lui parlant jamais de sa famille, c'йtait а son amour malheureux pour
Natacha qu'il devait la recrudescence de son affection, et leur amitiй
rйciproque n'en devenait que plus vive. Denissow exposait le plus
rarement possible son ami au danger, et l'accueillait avec une joie
expansive, lorsqu'il le voyait revenir sain et sauf. Dans une des
reconnaissances oщ Rostow avait йtй envoyй pour chercher des vivres, il
trouva dans un village voisin un vieux Polonais avec sa fille qui
allaitait un enfant. А moitiй nus, mourant de faim et de froid, ils
n'avaient aucun moyen de s'йloigner. Il les amena au bivouac, les logea
chez lui, et les secourut quelque temps jusqu'au rйtablissement du
vieillard. Un camarade, venant а causer de femmes, assura en riant que
Rostow йtait le plus fin d'eux tous, et qu'il aurait bien dы leur faire
faire connaissance avec la jeune et jolie Polonaise qu'il avait sauvйe.
Vivement blessй de ces propos, il rйpondit а l'officier par une volйe
d'injures, et Denissow eut toutes les peines du monde а les empкcher de
se battre. Lorsque l'officier fut parti, Denissow, qui ignorait lui-mкme
la nature des relations de son ami avec la Polonaise, lui fit des
reproches sur son emportement:

«Mais comment veux-tu que j'agisse autrement? Je la regarde comme ma
soeur et je ne puis te dire а quel point j'ai йtй blessй... car enfin
c'est comme si...»

Denissow lui frappa sur l'йpaule et se mit а marcher en long et en
large, signe chez lui d'une forte йmotion:

«Ah! quelle diable de race que ces Rostow...» murmura-t-il.

Et Nicolas vit briller des larmes dans les yeux de son ami.


XVI


Au mois d'avril, les troupes reзurent, avec une joie facile а
comprendre, la nouvelle de l'arrivйe de l'Empereur. Le rйgiment de
Pavlograd йtant placй assez loin des avant-postes, en avant de
Bartenstein, Rostow fut privй du plaisir de parader а la revue
impйriale.

Ils bivouaquaient, Denissow et lui, dans une hutte creusйe sous terre et
recouverte par les soldats, selon l'usage qui venait d'кtre rйcemment
introduit, de gazon et de branchages. On creusait un fossй d'une
archine[35] et demie de large, sur deux de profondeur et trois et demie
de longueur. А l'un des bouts йtaient pratiquйes des marches, c'йtait
l'entrйe; le fossй lui-mкme formait la chambre, oщ chez les plus riches,
tels que le commandant de l'escadron, une grande planche, occupant tout
le fond du cфtй opposй а la sortie, et posйe sur des pieux, reprйsentait
la table; le long du fossй, la terre formait un rebord d'une archine,
c'йtaient les deux lits et le canapй; le toit permettait de se tenir
debout au milieu, et on pouvait mкme кtre assis sur son lit, en se
rapprochant un peu de la table. Denissow, aimй de ses soldats, vivait
toujours largement: aussi avait-on appliquй sur le fronton de sa hutte
une planche avec un carreau brisй et recollй avec du papier. Lorsqu'il
faisait trиs grand froid, on plaзait sur les marches, dйcorйes par
Denissow du nom de salon, une plaque de mйtal couverte de charbons
allumйs, tirйs du foyer des soldats, et il en rйsultait une si bonne
chaleur, que les officiers, rйunis chez lui, y restaient simplement en
manches de chemise.

Rostow, rentrant un jour de son service, tout mouillй et tout harassй
aprиs une nuit de veille, se fit apporter un tas de ces charbons
allumйs, changea de vкtements, fit sa priиre, avala son thй, rangea ses
paquets dans le coin qui йtait а lui, et s'йtendit bien rйchauffй sur sa
couche, les bras passйs sous sa tкte, pour rйflйchir tout а son aise а
l'avancement qu'il allait recevoir а propos de la derniиre
reconnaissance qu'il avait faite.

Il entendit tout а coup dehors la voix irritйe de son ami; s'йtant
penchй vers la fenкtre pour voir а qui il en avait, il reconnut le
marйchal des logis Toptchenko:

«Je t'avais pourtant dйfendu de leur laisser manger cette racine, criait
Denissow, et cependant j'en ai vu un qui en emportait.

--Je l'ai dйfendu, Votre Noblesse, mais on ne m'йcoute pas.»

Rostow se recoucha en se disant avec satisfaction: «Ma foi, j'ai fini ma
besogne, c'est а lui maintenant de s'occuper de la sienne!» Lavrouchka,
le domestique madrй, se joignit а la conversation du dehors; il
prйtendait avoir aperзu, en allant а la distribution, des convois de
boeufs et de biscuit.

«En selle, le second peloton! s'йcria Denissow en s'йloignant.

--Oщ vont-ils?» se demanda Rostow.

Cinq minutes plus tard, son camarade rentra et se jeta, les pieds tout
crottйs, sur son lit, fuma une pipe d'un air de mauvaise humeur, fouilla
dans ses effets, qu'il bouleversa, prit son fouet, son sabre, et
disparut.

«Oщ vas-tu?» lui cria Rostow; mais l'autre, grommelant entre ses dents
qu'il avait а faire, s'йlanзa au dehors en s'йcriant:

«Que Dieu et l'Empereur me jugent!»

Rostow entendit le bruit des pieds des chevaux dans la boue, et il
s'endormit bien а son aise, sans s'inquiйter du dйpart de Denissow.
Rйveillй vers le soir, il s'йtonna d'apprendre que son ami n'йtait pas
revenu. Le temps йtait beau: deux officiers et un junker jouaient а la
svaпka; il se joignit а eux. Au beau milieu de la partie, ils virent
arriver des charrettes escortйes d'une quinzaine de hussards sur leurs
chevaux efflanquйs. Arrivйs au piquet, ils furent entourйs par leurs
camarades.

«Voilа les vivres! dit Rostow... et Denissow qui se lamentait!

--Quelle fкte pour les soldats!» ajoutиrent les officiers.

Denissow parut le dernier, accompagnй de deux officiers d'infanterie;
ils causaient tous les trois avec vivacitй:

«Je vous avertis, capitaine... cria l'un d'eux, maigre, de petite
taille, et trиs irritй.

--Et moi je vous avertis que je ne rends rien!

--Vous en rйpondrez, capitaine, c'est du pillage... enlever les convois
aux siens! Et nos soldats qui n'ont rien mangй depuis deux jours!

--Et les miens depuis deux semaines!

--C'est du brigandage, vous en rйpondrez! rйpliqua l'officier
d'infanterie en haussant la voix.

--Laissez-moi donc tranquille! s'йcria Denissow en s'йchauffant tout а
coup. Eh bien, oui, c'est moi qui rйpondrai, et pas vous! Que me
chantez-vous lа?... Prenez garde а vous. Marche!

--C'est bien! s'йcria а son tour le petit officier, sans broncher, ni
quitter la place.

--Au diable... marche!... et prenez garde а vous!... et Denissow fit
tourner la tкte au cheval de son antagoniste.

--Bien, bien, dit celui-ci d'un air menaзant et il prit un trot qui le
secouait sur sa selle.

--Un chien, un chien vivant, un vrai chien sur une palissade!...»
C'йtait la raillerie la plus sanglante qu'un cavalier pыt adresser а un
fantassin а cheval.--Je leur ai enlevй de force leur convoi! dit-il en
riant et en s'approchant de Rostow.... Impossible de laisser nos hommes
crever de faim!»

Les charrettes capturйes йtaient destinйes а un rйgiment d'infanterie,
mais, ayant appris par Lavrouchka qu'elles n'йtaient pas escortйes,
Denissow s'en йtait emparй avec ses hussards. On distribua aussitфt des
doubles rations de biscuit, et les autres escadrons en eurent leur part.

Le lendemain, le chef du rйgiment fit venir Denissow et le regardant а
travers ses doigts йcartйs:

«Voilа, dit-il, comment j'envisage la chose: je ne veux rien en savoir
et ne fais aucune enquкte, mais je vous conseille de vous rendre а
l'йtat-major, et d'y arranger votre affaire avec la direction des
vivres. Faites votre possible pour donner un reзu constatant qu'il vous
a йtй fourni tant; car autrement ce sera inscrit au compte du rйgiment
d'infanterie, et l'enquкte, une fois commencйe, peut tourner mal.»

Denissow se rendit immйdiatement а l'йtat-major, tout disposй а suivre
ce conseil, mais а son retour il йtait dans un tel йtat, que Rostow, qui
ne l'avait jamais vu ainsi, en fut terrifiй. Il ne pouvait ni parler, ni
respirer, et ne rйpondait aux questions de son ami que par des injures
et des menaces lancйes d'une voix faible et enrouйe....

Rostow l'engagea а se dйshabiller, а boire un peu d'eau, et envoya
chercher le mйdecin.

«Comprends-tu cela?... On veut me juger pour pillage!... Donne-moi de
l'eau!... eh bien, qu'on me juge; mais je punirai toujours les lвches,
je le dirai а l'Empereur. Donne-moi de la glace!»

Le mйdecin le saigna, et un sang noir remplit toute une assiette. Une
fois soulagй, il fut en йtat de raconter а Rostow ce qui lui йtait
arrivй:

«J'arrive... oщ est le chef?... on me l'indique.... Il faudra que vous
attendiez!... Impossible, mon service me rйclame, j'ai fait trente
verstes, je n'ai pas le temps d'attendre, annoncez-moi!... Il daigne
enfin paraоtre, ce voleur en chef; il me fait la leзon: «C'est du
brigandage!...--Le brigand, dis-je, n'est pas celui qui s'empare des
vivres pour nourrir ses soldats, mais celui qui les fourre dans sa
poche!» Bon, il m'engage alors а signer un reзu chez le commissaire, et
m'annonce que l'affaire suivra son cours. J'entre chez le commissaire,
il est а table.... Qui vois-je? Voyons, devine!... Qui est-ce qui nous
affame? s'йcria Denissow, en frappant la table de son bras malade avec
une telle violence que la planche vacilla et que les verres
s'entrechoquиrent.... Tйlianine! «Comment, c'est toi qui arrкtes nos
vivres? Une fois dйjа on t'a tapй sur la figure et tu t'en es tirй assez
heureusement...» et je lui en ai dit, que c'йtait un plaisir!
poursuivit-il avec une joie fйroce, en montrant ses dents blanches sous
ses noires moustaches.

--Voyons, ne crie pas, calme-toi, voilа le sang qui coule de nouveau;
attends que je te bande le bras.»

On le coucha, et il se rйveilla dans son йtat habituel.

Le lendemain, la journйe n'йtait pas encore passйe, que l'aide de camp
du rйgiment vint le trouver d'un air sйrieux et chagrin pour lui montrer
le papier officiel du chef du rйgiment, et lui adressa des questions au
sujet de l'aventure de la veille. Il lui confia йgalement que l'affaire
semblait prendre une tournure fвcheuse, qu'une commission militaire
йtait nommйe, et que, vu la sйvйritй dйployйe habituellement dans les
cas de maraude et d'indiscipline, il devrait s'estimer heureux s'il
n'йtait que dйgradй.

L'affaire avait йtй exposйe ainsi de la part des plaignants: le major
Denissow, aprиs avoir enlevй de force un convoi, s'йtait prйsentй sans y
кtre invitй, et «pris de vin», devant l'intendant en chef, l'avait
appelй voleur, l'avait menacй de le frapper, et, emmenй de lа, s'йtait
йlancй dans les bureaux, y avait battu deux employйs, dont l'un avait eu
le bras foulй.

Denissow rйpondit en riant que c'йtait une histoire faite а plaisir, que
зa n'avait aucun sens, qu'il n'avait peur d'aucun jugement, et que, si
ces misйrables l'attaquaient, il saurait bien leur fermer la bouche, et
qu'ils s'en souviendraient.

Nicolas ne fut pas dupe du ton lйger avec lequel il parlait de
l'affaire, il le connaissait trop bien, pour ne pas deviner ses
inquiйtudes au sujet d'une affaire qui pouvait lui causer de grands
dйsagrйments. Tous les jours on venait l'ennuyer de nouvelles questions,
de nouvelles explications, et, le premier mai, il reзut l'ordre de
passer son commandement au plus ancien et de se prйsenter en personne а
l'йtat-major de la division, pour y rendre compte du pillage dont
l'accusait l'intendance. La veille, Platow fit une reconnaissance avec
deux rйgiments de cosaques et deux escadrons de hussards. Denissow y fit
preuve de son courage habituel, en s'avanзant jusque sur les lignes des
tirailleurs ennemis. Une balle franзaise l'atteignit а la jambe. En
temps ordinaire, il n'aurait fait aucune attention а cette lйgиre
blessure et n'aurait pas quittй le rйgiment, mais cette fois elle lui
servit de prйtexte pour se dйbarrasser de sa visite а l'йtat-major, et
se faire envoyer а l'hфpital.


XVII


Au mois de juin eut lieu la bataille de Friedland, а laquelle les
hussards de Pavlograd ne prirent aucune part, et qui fut suivie d'un
armistice. Rostow, se sentant tout isolй sans son ami, n'en ayant eu
aucune nouvelle depuis son dйpart, et inquiet des suites qu'avait pu
avoir sa blessure, profita de la trкve pour se rendre а l'hфpital, situй
dans un petit bourg, deux fois saccagй par les troupes russes et
franзaises. L'aspect en йtait d'autant plus sombre, que la saison йtait
belle et que les champs rйjouissaient la vue, pendant qu'on ne voyait
dans ces rues ruinйes que des habitants dйguenillйs, et des soldats
ivres ou malades.

Une maison en pierres, dont les vitres йtaient а moitiй brisйes, et
entourйe des restes d'une palissade, portait le nom d'hфpital. Quelques
soldats, dont les membres йtaient entourйs de linge, pвles et bouffis,
assis ou errants, se chauffaient au soleil.

А peine entrй, Rostow fut saisi а la gorge par l'odeur de pharmacie et
en mкme temps de dйcomposition qui y rйgnait. Il rencontra sur
l'escalier un mйdecin militaire russe, un cigare а la bouche, accompagnй
d'un chirurgien:

«Je ne puis pas me fendre en deux, disait le premier, je t'attendrai ce
soir chez Makar Alexйпйvitch. Fais ce que tu pourras! N'est-ce pas la
mкme chose?

--Qui demandez-vous, Votre Noblesse? dit le docteur а Rostow, pourquoi
venez-vous ici chercher le typhus, quand vous avez йchappй aux
balles?... C'est ici la maison des pestifйrйs!

--Comment? demanda Rostow.

--Le typhus est terrible; qui entre ici est mort. Nous y avons rйsistй,
Makйпew et moi, ajouta-t-il en montrant son collиgue: cinq de nos
confrиres y ont succombй. Une semaine aprиs l'entrйe d'un nouveau..., et
c'est fini. On nous a adjoint des Prussiens, mais cela leur dйplaоt, а
nos alliйs!»

Rostow lui expliqua qu'il dйsirait voir le major Denissow:

«Je ne sais pas, je ne le connais pas, et ce n'est pas йtonnant; j'ai
trois hфpitaux sur les bras, et quatre cents malades et plus! C'est
encore heureux que les charitables dames allemandes nous envoient deux
livres de cafй et de charpie par mois, sans cela nous n'y rйsisterions
pas... quatre cents, entendez-vous, sans compter les nouveaux а
recevoir.»

L'air fatiguй et йpuisй du chirurgien trahissait son impatience de voir
le docteur bavard continuer son chemin.

«Le major Denissow, rйpйta Nicolas, blessй а Molliten?

--Ah oui! je crois qu'il est mort, n'est-ce pas, Makйпew? dit le docteur
avec la plus parfaite indiffйrence; mais le chirurgien fut d'un autre
avis.

--Est-ce un roux, de haute taille?» demanda le docteur, et au
signalement que lui en donna Rostow, il s'йcria avec joie:

«Oui, oui, je me rappelle, il doit кtre mort. Du reste, je vais regarder
sur mes listes. Sont-elles chez toi, Makйпew?

--Elles sont chez Makar Alexйпйvitch. Ayez l'obligeance, dit Makйпew, en
s'adressant а Rostow, d'entrer vous-mкme dans la salle des officiers.

--Je vous engage, mon cher, а ne pas y aller, vous risqueriez d'y
laisser votre peau, dit le docteur; mais Rostow prenant congй de lui,
pria le chirurgien de l'y conduire.

--Ne vous en prenez qu'а vous-mкme s'il vous arrive malheur,» lui cria
le mйdecin du bas de l'escalier.

L'odeur de l'hфpital йtait si йcoeurante dans le sombre corridor qu'ils
traversaient, que Nicolas se boucha les narines, et s'arrкta mкme tout
йtourdi. Une porte s'ouvrit а droite, un squelette en sortit pвle,
maigre, nu-pieds, marchant sur des bйquilles, et regardant les nouveaux
venus avec envie. Notre hussard jeta un coup d'oeil dans la salle, et
vit des malades et des blessйs couchйs par terre sur de la paille, ou
sur leurs manteaux.

«Peut-on entrer? demanda-t-il.

--Il n'y a rien а voir,» rйpliqua le chirurgien; mais, cette rйponse ne
faisant qu'aiguillonner sa curiositй, Rostow entra dans les chambres des
soldats. L'odeur y йtait encore plus acre et plus violente, car c'йtait
lа le foyer mкme de l'infection.

Dans une longue salle, exposйe а un soleil ardent, йtaient alignйs, la
tкte contre le mur et laissant un passage au milieu, les blessйs et les
malades, dont la plupart avaient le dйlire et ne s'inquiйtaient guиre
des survenants. Les autres, relevant la tкte en les voyant entrer,
tournиrent vers eux leurs figures de cire, sur lesquelles on lisait
l'espйrance d'un secours providentiel, et une jalousie involontaire а la
vue de la bonne mine de Rostow. Celui-ci s'avanзa jusqu'au milieu de la
chambre, et portant au loin, par les portes entr'ouvertes, son regard
jusque dans les sections voisines, il n'aperзut partout que le mкme
spectacle sinistre, qu'il considйra en silence. А ses pieds, presque en
travers du passage, gisait un malade, un cosaque sans doute, facile а
reconnaоtre а la coupe de ses cheveux; les jambes et les bras йcartйs,
le visage enflammй, les yeux retournйs et n'en laissant plus voir que le
blanc, les veines des pieds et des mains gonflйes et prиs d'йclater, il
frappait sa tкte contre le plancher, et rйpйtait d'une voix rauque
toujours le mкme mot. Rostow se pencha pour mieux entendre:

«А boire, а boire!» disait ce malheureux.

Regardant autour de lui, il se demanda oщ il pourrait transporter le
mourant et lui donner de l'eau.

«Qui donc les soigne?» demanda-t-il au chirurgien.

Au mкme moment, un soldat du train, sortant de l'autre piиce et le
prenant pour un des chefs inspecteurs de l'hфpital, fit le salut
militaire en passant devant lui:

«Transporte-le ailleurs et donne-lui de l'eau.

--Entendu, Votre Noblesse, rйpondit le soldat sans bouger.

--On n'en fera rien,» se dit Rostow, et il allait sortir, lorsqu'il se
sentit instinctivement attirй vers un coin de la chambre par un regard
fixй obstinйment sur lui. Un vieux soldat, au teint jauni, а
l'expression sombre, а la barbe grise et inculte, semblait vouloir lui
demander quelque chose. Il s'approcha de lui et vit qu'une de ses jambes
avait йtй amputйe au-dessus du genou. Son voisin, un tout jeune homme,
immobile, йtendu la tкte renversйe en arriиre, le visage d'une blancheur
mate, les yeux fixes sous ses paupiиres а demi closes, attira
l'attention de Rostow. Il frйmit: «Mais il me semble, dit-il, que
celui-ci est....

--Oui, Votre Noblesse, et nous avons dйjа tant suppliй! dit le vieux
soldat dont la mвchoire tremblait. Il est mort а l'aube.... Ce sont
pourtant des hommes et pas des chiens!

--On va l'emporter а l'instant, s'empressa de dire le chirurgien: venez,
Votre Noblesse.

--Allons, allons,» dit Rostow avec la mкme hвte, en baissant les yeux,
et, essayant de passer inaperзu sous le feu croisй de ces regards,
braquйs sur lui avec une expression de reproche et d'envie, il sortit de
cet enfer.


XVIII


Aprиs avoir traversй le corridor, ils entrиrent dans la section des
officiers, qui йtait composйe de trois piиces communiquant entre elles:
il y avait lа des lits, sur lesquels les malades йtaient couchйs ou
assis. Quelques-uns d'entre eux se promenaient en robe de chambre. Le
premier que remarqua Rostow fut un petit homme maigre avec un bras de
moins, en bonnet de coton, une pipe а la bouche, arpentant de long en
large la premiиre piиce. Il essaya de se rappeler oщ il l'avait dйjа vu.


«Voilа comme on se retrouve, dit le petit homme. C'est moi, Touschine,
celui qui vous a ramenй lа-bas а Schцngraben, et vous voyez, ajouta-t-il
en montrant sa manche flottante, on m'a enlevй un petit morceau!... Vous
cherchez Denissow... c'est mon compagnon!... Venez par ici,» et il
l'emmena dans la chambre voisine, oщ l'on entendait rire aux йclats.

«Comment ont-ils envie de rire ici?» se demanda Rostow qui ne pouvait ni
se dйbarrasser de l'odeur du mort, ni oublier les regards qui l'avaient
suivi а sa sortie.

Denissow, la tкte enfouie sous sa couverture, dormait encore, quoiqu'il
fыt dйjа midi:

«Ah! Rostow! bonjour, bonjour!» s'йcria-t-il de sa voix habituelle; mais
Rostow remarqua avec peine qu'а travers sa vivacitй et son insouciance
ordinaire un sentiment йtrange d'aigreur perзait sur sa figure et dans
ses paroles.

Sa blessure, malgrй son peu d'importance, n'йtait pas encore guйrie
aprиs un sйjour de six semaines а l'hфpital; son visage йtait bouffi et
pвle comme ceux de ses camarades; mais ce n'йtait pas lа ce qui avait
frappй Rostow: c'йtait le sourire forcй de son ami, qui semblait ne pas
se rйjouir de sa visite, et qui ne le questionnait ni sur le rйgiment,
ni sur ce qui s'y passait; il se bornait а l'йcouter lorsque Nicolas en
parlait.

Il ne tйmoignait aucun intйrкt а rien: on aurait dit qu'il s'efforзait
d'oublier le passй, et qu'il n'avait qu'une seule et constante
prйoccupation, son affaire avec l'intendance. Quand Rostow lui demanda
oщ elle en йtait, il tira de dessous son oreiller plusieurs papiers,
entre autres celui qu'il avait reзu en dernier lieu de la commission et
le brouillon de sa rйponse, qui йvidemment lui plaisait, car il faisait
remarquer а Rostow les rйflexions piquantes dont il l'avait йmaillйe.
Ses camarades, qui avaient entourй avec empressement le nouveau venu,
porteur de nouvelles du monde extйrieur, s'йloignиrent peu а peu,
aussitфt que Denissow commenзa а lire. Leur figure disait assez qu'ils
avaient par-dessus la tкte de toute cette histoire. Seul son voisin de
lit, un gros uhlan qui fumait sa pipe d'un air sombre, et le petit
Touschine, branlant la tкte d'un air dйsapprobateur, continuиrent а
l'йcouter:

«А mon avis, dit le uhlan en l'interrompant au beau milieu de sa
lecture, il n'y a qu'une chose а faire, s'adresser а la clйmence de
l'Empereur. Il y aura, dit-on, une pluie de rйcompenses, et il graciera,
c'est sыr....

--Moi, demander une grвce а l'Empereur! s'йcria Denissow d'une voix
irritйe, bien qu'il tвchвt seulement de lui rendre son йnergie
d'autrefois. Pourquoi? Si j'avais йtй un brigand, j'aurais pu demander
ma grвce, et c'est parce que j'attaque des misйrables?... Qu'on me juge,
je n'ai pas peur: j'ai servi honorablement l'Empereur, la patrie, je
n'ai pas volй! Et l'on me dйgraderait pour.... Allons donc!... Йcoute ce
que je leur dis plus loin: «Si j'avais volй le gouvernement...»

--C'est bien йcrit, assurйment cela saute aux yeux, dit Touschine, mais
lа n'est pas la question, Vassili Dmitritch, il faut se soumettre... et
il ne le veut pas, ajouta-t-il en s'adressant а Rostow; l'auditeur lui a
bien dit que son affaire йtait mauvaise.

--Eh bien, tant pis, repartit Denissow.

--L'auditeur vous a pourtant prйparй une supplique, dit Touschine; vous
devriez la signer et la remettre а Rostow: il a sыrement des
accointances avec l'йtat-major, et vous ne trouverez pas de meilleure
occasion.

--J'ai dйclarй que je ne ferais point de bassesse,» rйpondit Denissow,
et il reprit sa lecture.

Rostow partageait l'opinion de Touschine et des autres officiers;
c'йtait, il le sentait d'instinct, la seule et vйritable voie а suivre;
il aurait йtй heureux de rendre ce service а son camarade, mais,
connaissant sa volontй inйbranlable et le juste motif de son
emportement, il n'osait l'y engager.

Lorsque cette lecture irritante, qui avait durй plus d'une heure, fut
terminйe, les groupes se reformиrent autour d'eux, et Rostow,
profondйment attristй, passa le reste de la journйe а causer de choses
et d'autres, et а йcouter les rйcits de ces pauvres blessйs, tandis que
Denissow, sombre et morne, gardait constamment le silence.

S'йtant enfin dйcidй а partir, fort avant dans la soirйe, Rostow lui
demanda s'il n'avait pas de commissions?

«Si! un moment,» rйpondit-il, et, tirant de dessous son oreiller les
mкmes papiers, il s'approcha de la fenкtre, sur l'appui de laquelle il y
avait un encrier, et il y trempa une plume:

«Il n'y a pas а dire, un fouet ne peut briser une hache,» dit-il en
remettant а Rostow une grande enveloppe.

C'йtait sa supplique а l'Empereur, dans laquelle, sans parler de ses
griefs contre l'intendance, il demandait sa grвce pure et simple:

«Tu la remettras а qui de droit; on voit bien...» Il n'acheva pas, un
sourire douloureux et forcй contracta ses lиvres.


XIX


Revenu au rйgiment, Rostow, ayant mis le colonel au courant de la
situation de Denissow, partit aussitфt pour Tilsitt, avec la supplique
de Denissow dans sa poche.

Le 13/25 juin, eut lieu l'entrevue des deux Empereurs, Alexandre et
Napolйon. Boris Droubetzkoп obtint d'un haut personnage de faire partie
ce jour-lа de sa suite.

«Je voudrais voir le grand homme,» avait-il dit en parlant de Napolйon,
qu'il avait jusque-lа, comme tous les autres, appelй Bonaparte.

«Vous voulez dire Bonaparte?» rйpondit le gйnйral en souriant.

Boris comprit aussitфt que c'йtait une maniиre aimable de le mettre а
l'йpreuve.

«Mon prince, je parle de l'Empereur Napolйon...»

Et le gйnйral lui tapa amicalement sur l'йpaule.

«Tu iras loin,» lui dit-il, et il le prit avec lui.

Ce fut ainsi que Boris fit partie des йlus qui assistиrent а l'entrevue
sur les bords du Niйmen. Il vit les tentes et les radeaux ornйs des
chiffres des deux souverains. Napolйon, sur la rive opposйe, passant
devant le front de sa garde, l'Empereur Alexandre, pensif, attendant
dans un cabaret l'arrivйe de son futur alliй. Il vit les deux souverains
monter en bateau et Napolйon, abordant le premier le radeau, s'avancer
rapidement vers Alexandre, lui tendre la main, et disparaоtre avec lui
sous la tente. Depuis son entrйe dans les hautes sphиres, Boris avait
pris l'habitude d'observer attentivement tout ce qu'il voyait autour de
lui et d'en tenir note; il s'informa donc du nom des personnages de la
suite de Napolйon, s'inquiйta de leurs uniformes, йcouta les propos des
dignitaires importants, regarda а sa montre pour savoir au juste l'heure
а laquelle les Empereurs s'йtaient retirйs sous la tente, et ne manqua
pas d'en faire autant а leur sortie. L'entretien dura une heure
cinquante-trois minutes, et il le nota aussitфt parmi les autres faits
historiques qui avaient leur importance. La suite de l'Empereur
Alexandre n'йtant pas trиs nombreuse, il devenait dиs lors trиs
important de se trouver а Tilsitt а cette occasion, et Boris ne tarda
pas а s'en apercevoir. Sa position se raffermit, on s'habitua а lui, il
fit dorйnavant partie de ce milieu choisi, et il fut chargй deux fois
d'une mission pour l'Empereur. Ce dernier le connaissait, et
l'entourage, ne le considйrant plus comme un nouveau venu, aurait йtй
mкme йtonnй de ne plus le voir.

Il logeait avec un autre aide de camp, le comte Gelinski, un Polonais
йlevй а Paris, trиs riche, partisan enthousiaste des Franзais, et dont
la tente devint pendant ces quelques jours а Tilsitt le point de
rйunion, pour les dоners et les dйjeuners, des officiers franзais de la
garde et de l'йtat-major.

Le 24 juin, le comte Gelinski organisa un souper: un aide de camp de
Napolйon y occupait la place d'honneur, et parmi les autres invitйs on
voyait quelques officiers franзais de la garde, et un tout jeune homme,
d'une grande et ancienne famille, qui йtait page de Napolйon. Ce mкme
jour, Rostow, profitant de l'obscuritй pour ne pas кtre reconnu en habit
civil, se rendit tout droit chez Boris.

L'armйe, qu'il venait de quitter, n'йtait point encore au diapason des
nouveaux rapports йtablis au quartier gйnйral avec Napolйon et les
Franзais, nos anciens ennemis devenus nos amis; rapports qui йtaient la
consйquence naturelle du changement survenu dans la politique des deux
pays. Bonaparte y inspirait encore а tous le mкme sentiment de haine, de
mйpris et de terreur. Rostow, discutant peu de jours auparavant avec un
officier du dйtachement de Platow, s'йtait acharnй а lui prouver qu'on
traiterait Napolйon en criminel, et non en souverain, si on avait la
bonne fortune de le faire prisonnier. Une autre fois, causant avec un
colonel franзais blessй, il s'йtait йchauffй au point de lui dire qu'il
ne pouvait кtre question de paix entre un Empereur lйgitime et un
brigand! Aussi йprouva-t-il un singulier йtonnement а la vue des
officiers franзais et de ces uniformes qu'il avait l'habitude de ne
rencontrer qu'aux avant-postes. А peine les aperзut-il, que le sentiment
naturel а un militaire, l'animositй qu'il ressentait toujours а leur
vue, se rйveilla en lui. Il s'arrкta sur le seuil du logement de
Droubetzkoп, et demanda en russe s'il y йtait. Boris, au son d'une voix
йtrangиre, sortit а sa rencontre, et ne put s'empкcher de laisser percer
un certain dйplaisir:

«Ah! c'est toi! je suis trиs content de te voir, dit-il nйanmoins, mais
pas assez а temps pour que Rostow n'eыt pas saisi sa premiиre
impression.

--Je viens mal а propos? dit-il froidement, je viens pour affaire,
autrement....

--Mais pas du tout: je suis seulement йtonnй de te voir ici!... Je suis
а vous dans un moment, rйpondit-il а quelqu'un qui l'appelait de l'autre
chambre.

--Ah! je le vois bien... je viens mal а propos, rйpйta Nicolas; mais
Boris avait dйjа arrкtй sa ligne de conduite, et il l'entraоna avec lui.
Son regard calme et tranquille semblait s'кtre voilй et se dйrober
derriиre «les lunettes bleues» du savoir-vivre.

--Tu as tort de le croire. Viens!» Le couvert йtait mis, il le prйsenta
а ses invitйs, et leur expliqua qu'il n'йtait pas un civil, mais un
militaire et son ancien ami. Rostow regardait les Franзais d'un air
maussade et les salua avec raideur.

Gelinski, nullement satisfait de l'apparition de ce Russe, ne lui fit
aucun accueil. De son cфtй, Boris faisait mine de ne point s'apercevoir
de la gкne qu'il avait ainsi introduite dans leur cercle, et s'efforзait
de ranimer la conversation. Un des hфtes s'adressant, avec une politesse
toute franзaise, а Rostow qui gardait un silence opiniвtre, demanda s'il
n'йtait pas venu avec l'intention de voir l'Empereur Napolйon.

«Non, je suis venu pour affaire,» rйpondit briиvement Rostow.

Sa mauvaise humeur, accrue par le dйplaisir йvident qu'il causait а son
ami, lui fit supposer que tous le regardaient йgalement de travers: Ce
n'йtait du reste que trop vrai: sa prйsence les gкnait, et а cause de
lui, la conversation languissait.

«Que font-ils ici?» se demanda-t-il а lui-mкme.

«Je sens que je suis de trop, dit-il а Boris, laisse-moi te conter mon
affaire, et je m'en vais.

--Mais non, reste! Si tu es fatiguй, va te reposer un peu dans ma
chambre.»

Ils entrиrent dans la petite piиce oщ couchait Boris. Nicolas, sans
prendre mкme la peine de s'asseoir, lui dйroula, d'un ton irritй, toute
l'affaire de Denissow, et lui demanda carrйment s'il pouvait et voulait
remettre sa supplique au gйnйral, pour кtre transmise а l'Empereur. Pour
la premiиre fois, le regard de Boris lui produisit un effet dйsagrйable:
Boris, en effet, les jambes croisйes, regardait de cфtй et d'autre, et
ne prкtait qu'une vague attention а son ami; il l'йcoutait comme un
gйnйral йcoute le rapport de son subordonnй:

«Oui, j'ai entendu conter beaucoup de choses de ce genre, l'Empereur est
trиs sйvиre а ce sujet. Il vaudrait mieux, а mon avis, ne pas la faire
parvenir jusqu'а Sa Majestй, et l'adresser tout simplement au chef du
corps d'armйe; ensuite, je crois que....

--C'est-а-dire que tu ne veux rien faire, dis-le-moi tout net! s'йcria
Rostow avec irritation.

--Au contraire, je ferai ce que je pourrai.»

Gelinski appela Boris а travers la porte.

«Vas-y, vas-y...» dit Nicolas, et, refusant de prendre part au souper,
il resta dans la petite chambre, qu'il se mit а arpenter dans tous les
sens, au bruit animй des voix franзaises.


XX


Le jour йtait mal choisi pour faire des dйmarches de ce genre. Il йtait
impossible de se prйsenter chez le gйnйral de service, en frac et sans
congй, et quand mкme Boris l'aurait voulu, celui-ci n'aurait pu rien
faire le lendemain 27 juin (9 juillet), jour oщ furent signйs les
prйliminaires de la paix. Les Empereurs йchangиrent les grands-cordons
de leurs ordres: Alexandre reзut la Lйgion d'honneur, et Napolйon, le
Saint-Andrй. Un grand banquet, auquel les Empereurs devaient assister,
fut offert par le bataillon de la garde franзaise au bataillon de
Prйobrajensky.

Plus Rostow pensait а la faзon d'agir de Boris, plus il en йtait
affectй. Il feignit de dormir quand Boris rentra, et le lendemain matin
il s'йclipsa de bonne heure, pour aller courir les rues en habit civil
et en chapeau rond, et examiner les Franзais, leurs uniformes et les
maisons occupйes par les deux souverains. Sur la place, on commenзait а
disposer les tables destinйes au repas, et а pavoiser les faзades des
maisons de drapeaux russes et franзais, ornйs des chiffres A et N.

«Il est йvident que Boris ne veut rien faire, se disait Nicolas, et tout
est fini entre nous!... mais je ne m'en irai pas sans avoir tentй
l'impossible pour Denissow. Il faut que sa lettre parvienne а
l'Empereur... et l'Empereur est lа!» ajoutait-il mentalement en se
rapprochant sans le vouloir de la demeure impйriale.

Deux chevaux tout sellйs attendaient devant la porte: la suite se
rassemblait pour escorter Alexandre.

«Je le verrai, mais comment lui remettrai-je moi-mкme la supplique?
Comment lui dirai-je tout?... M'arrкterait-on par hasard а cause de mon
habit civil?... Non! non! Il comprendra que c'est une injustice, car il
comprend tout, lui.... Et si l'on m'arrкte?... Aprиs tout, le grand
mal.... Ah! on se rassemble.... Eh bien, j'irai et je la remettrai: tant
pis pour Droubetzkoп, qui m'y oblige!...»

Et avec une dйcision dont il ne se serait pas cru capable, il se dirigea
vers l'entrйe.

«Cette fois-ci, je ne laisserai pas йchapper l'occasion comme а
Austerlitz. Je tomberai а ses pieds, je le prierai, je le supplierai!»
Son coeur battait avec violence а la pensйe de le revoir: «Il
m'йcoutera, me relиvera, me remerciera! Il me dira: «Je suis heureux de
pouvoir faire le bien et rйparer les injustices!»...

Et il passa, sans faire la moindre attention aux regards curieusement
dirigйs sur lui.

Un large escalier montait du perron au premier йtage; а droite йtait une
porte fermйe, et sous la voыte de l'escalier une autre porte, qui
conduisait au rez-de-chaussйe.

«Qui demandez-vous? lui dit-on.

--C'est une supplique а remettre а Sa Majestй, rйpondit Nicolas d'une
voix tremblante.

--Veuillez alors passer de son cфtй.»

А cette invitation faite avec indiffйrence, Rostow s'effraya de son
entreprise; la pensйe de se trouver inopinйment face а face avec
l'Empereur йtait si sйduisante et si terrible а la fois, qu'il йtait
presque sur le point de s'enfuir, mais le fourrier de la chambre lui
ouvrit la porte et le fit entrer chez l'officier de service.

Un homme de taille moyenne, de trente ans environ, en pantalon blanc, en
bottes fortes, qui venait de passer une fine chemise de batiste, se
faisait boutonner ses bretelles par son valet de chambre.

«Bien faite et la beautй du diable!» disait-il а quelqu'un dans la piиce
voisine. А la vue du jeune homme, il fronзa le sourcil et se tut.

«Que dйsirez-vous? Une supplique?...

--Qu'est-ce que c'est? demanda une voix dans l'autre chambre.

--Encore un pйtitionnaire! rйpondit celui qui s'habillait.

--Dites-lui d'attendre, remettez-le а plus tard. Il va sortir, il faut
l'accompagner.

--Demain, demain, il est trop tard а prйsent...»

Rostow fit quelques pas vers la porte:

«De qui est la supplique, et qui кtes-vous?

--Du major Denissow.

--Mais vous, qui кtes-vous? un officier?

--Le comte Rostow, lieutenant.

--Quelle hardiesse! La supplique aurait dы кtre remise par votre chef.
Partez vite, partez vite!...»

Et il reprit sa toilette interrompue.

Rostow sortit; le perron йtait envahi par une foule de gйnйraux en
grande tenue, devant lesquels il se trouvait forcй de passer.

Et, mourant de peur, rien qu'en songeant qu'il pouvait rencontrer
l'Empereur, il craignait de se couvrir de honte, d'кtre mis aux arrкts
devant lui, il comprenait et regrettait toute l'inconvenance de sa
conduite, et se glissait les yeux baissйs hors de cette brillante
rйunion, lorsqu'une voix de basse bien connue l'appela par son nom, et
une main se posa sur son йpaule:

«Que faites-vous donc lа, mon cher, et en habit civil encore?»

C'йtait un gйnйral de cavalerie, ancien divisionnaire de Rostow, qui
avait su pendant cette campagne conquйrir les bonnes grвces de
l'Empereur.

Le jeune homme, effrayй, s'empressa de se justifier, mais, la bonhomie
railleuse de son chef l'ayant rassurй, il le prit а part, lui exposa
l'affaire d'une voix йmue et implora son appui. Le gйnйral branla la
tкte d'un air soucieux:

«C'est triste pour ce brave, dit-il, donne-moi la supplique.»

А peine la lui avait-il remise, qu'un bruit d'йperons rйsonna sur
l'escalier, et le gйnйral se rapprocha des autres. C'йtait la suite qui
descendait et qui se mit immйdiatement en selle. L'йcuyer Heine, le mкme
qui йtait а Austerlitz, amena le cheval de l'Empereur; un lйger
craquement de bottes se fit entendre, et Rostow devina aussitфt quel
йtait celui qui descendait les degrйs. Oubliant sa crainte d'кtre
reconnu, il s'avanзa au milieu de quelques autres curieux, et revit,
aprиs un intervalle de deux ans, ces traits, ce regard, cette dйmarche,
cet ensemble sйduisant de douceur et de majestй qui lui йtaient si
chers.... Son enthousiasme et son amour se rйveillиrent avec une
nouvelle force. L'Empereur portait l'uniforme du rйgiment de
Prйobrajensky, le pantalon de peau collant, les bottes fortes, et sur la
poitrine la plaque d'un ordre йtranger (la Lйgion d'honneur) que Nicolas
ne connaissait pas. Tenant son chapeau sous son bras, et mettant ses
gants, il s'arrкta au haut des marches du perron, et йclaira tout ce qui
l'entourait de son lumineux regard. Il jeta quelques mots en passant а
certains privilйgiйs, et, reconnaissant le gйnйral de cavalerie, il lui
sourit et l'appela а lui d'un signe de la main.

Toute la suite recula, et Rostow put s'apercevoir qu'une assez longue
conversation s'engageait entre eux deux.

L'Empereur fit un pas vers son cheval, la suite et la foule de la rue
s'йlancиrent en avant, et Alexandre, saisissant le pommeau de la selle,
se retourna encore une fois vers le gйnйral, et lui dit d'une voix
accentuйe, comme s'il tenait а кtre entendu de tous:

«Impossible, gйnйral, et c'est impossible parce que la loi est au-dessus
de moi!» Il posa le pied dans l'йtrier, le gйnйral s'inclina
respectueusement. Pendant que l'Empereur s'йloignait au galop, Nicolas,
oubliant tout dans son exaltation, courut а sa suite avec la foule.


XXI


Les bataillons de Prйobrajensky et de la garde franзaise avec ses hauts
bonnets а poils йtaient alignйs, le premier а droite, le second а
gauche.

Au moment oщ l'Empereur s'avanзait vers eux et oщ ils lui prйsentaient
les armes, un autre groupe de cavaliers, en avant desquels s'avanзait un
personnage que Rostow devina tout de suite кtre Napolйon, dйboucha de
l'autre cфtй de la place. Il arrivait au galop sur un cheval gris, pur
sang arabe, couvert d'une chabraque amarante brodйe d'or. Il portait son
petit chapeau, le grand cordon de Saint-Andrй et un uniforme bleu foncй
entr'ouvert sur un gilet blanc. Dиs qu'il fut prиs de l'Empereur
Alexandre, il souleva son chapeau, et l'oeil exercй de Rostow remarqua
qu'il ne se tenait pas bien en selle. Les bataillons criиrent: «Hourra!»
et «Vive l'Empereur!» Ayant йchangй quelques paroles, les illustres
alliйs descendirent de cheval et se donnиrent la main. Le sourire de
Napolйon йtait contraint et dйsagrйable, tandis que celui d'Alexandre se
distinguait par une bienveillance toute naturelle.

Rostow ne les quitta pas des yeux, malgrй les ruades des chevaux de la
gendarmerie franзaise, chargйe de contenir la foule; il йtait stupйfait
de voir l'Empereur traiter Napolйon d'йgal а йgal, et ce dernier en
faire autant avec une parfaite aisance.

Les deux souverains, accompagnйs de leur suite, s'approchиrent du
bataillon de Prйobrajensky; Rostow, qui se trouvait au premier rang
d'une foule considйrable massйe en cet endroit, se trouva si prиs de son
Empereur bien-aimй, qu'il eut peur d'кtre reconnu.

«Sire, je vous demande la permission de donner la Lйgion d'honneur au
plus brave de vos soldats,» dit une voix nette, en prononзant
distinctement chaque syllabe. C'йtait le petit Bonaparte qui parlait
ainsi, en regardant, de bas en haut, droit dans les yeux du Tsar, qui,
l'йcoutant avec attention, lui sourit en lui faisant un signe
affirmatif.

«А celui qui s'est le plus vaillamment conduit dans cette guerre!
ajouta Napolйon avec un calme irritant pour Rostow, et en regardant avec
assurance les soldats russes alignйs, qui prйsentaient les armes et
fixaient, immobiles, les yeux sur la figure du Tsar:

--Votre Majestй me permettra-t-elle de demander l'avis du colonel?» dit
Alexandre, en faisant quelques pas vers le prince Kozlovsky, commandant
du bataillon. Bonaparte фta avec peine de sa petite main blanche son
gant, qui se dйchira, et le jeta. Un aide de camp s'йlanзa pour le
ramasser.

«А qui la donner? demanda l'Empereur Alexandre, assez bas et en russe.

--А celui que Votre Majestй choisira.»

L'Empereur fronзa le sourcil involontairement et ajouta:

«Il faut pourtant lui rйpondre.»

Le regard de Kozlovsky parcourut les rangs et glissa sur Rostow.

«Serait-ce а moi par hasard?» se dit celui-ci.

«Lazarew,» dit le colonel d'un air dйcidй, et le premier soldat du rang
en sortit aussitфt, le visage tressaillant d'йmotion, comme il arrive
toujours а un appel fait inopinйment devant le front.

«Oщ vas-tu? ne bouge pas!» murmurиrent plusieurs voix, et Lazarew, ne
sachant oщ aller, s'arrкta effrayй.

Napolйon tourna imperceptiblement la tкte en arriиre, et tendit sa
petite main potelйe comme pour saisir quelque chose. Les personnes de sa
suite, devinant а l'instant son dйsir, s'agitиrent, chuchotиrent, se
passиrent de l'une а l'autre un petit objet, et un page, le mкme que
Nicolas avait vu chez Boris, s'йlanзa en avant, et, saluant avec
respect, dйposa dans cette main tendue une croix а ruban rouge. Napolйon
la prit sans la regarder et s'approcha de Lazarew, qui, les yeux
йcarquillйs, continuait obstinйment а regarder son Empereur. Jetant un
coup d'oeil au Tsar pour bien lui prouver que ce qu'il allait faire
йtait une gracieusetй а son intention, Napolйon posa sa main, qui tenait
la croix, sur la poitrine du soldat, comme si son attouchement seul
devait suffire а rendre а tout jamais ce brave heureux d'avoir йtй
dйcorй et distinguй entre tous. Sa main daigna donc toucher la poitrine
du soldat, et la croix qu'il y appliquait fut aussitфt attachйe par les
officiers empressйs des deux suites. Lazarew suivait d'un air sombre les
gestes de ce petit homme, et reporta, sans changer de pose, son regard
sur son souverain, comme pour lui demander ce qu'il devait faire; n'en
recevant aucun ordre, il resta pendant un certain temps dans son
immobilitй de statue.

Les Empereurs remontиrent а cheval et s'йloignиrent. Les Prйobrajensky
rompirent les rangs, se mкlиrent aux grenadiers franзais et s'assirent
autour des tables.

Lazarew occupait la place d'honneur; militaires et civils, officiers
russes et franзais, tous l'embrassaient, le fйlicitaient, lui serraient
les mains, l'entouraient а l'envi, et le bourdonnement des deux langues,
mкlй aux rires et aux chants, s'entendait de tous cфtйs sur la place.
Deux officiers, aux figures йchauffйes et joyeuses, passиrent devant
Rostow:

«Quel rйgal, mon cher!... et servis avec de l'argenterie!... As-tu vu
Lazarew?

--Je l'ai vu.

--On assure que demain les Prйobrajensky traiteront les Franзais.

--Quel bonheur pour ce Lazarew! 1 200 francs de pension а vie!

--En voilа un bonnet! criait un Prйobrajensky, en mettant sur sa tкte le
bonnet а poil d'un grenadier.

--C'est charmant!

--Connais-tu le mot d'ordre? disait un officier de la garde а un
camarade. Avant-hier c'йtait: «Napolйon, France, bravoure»; hier c'йtait
«Alexandre, Russie, grandeur» Un jour c'est Napolйon qui le donne, le
lendemain c'est l'Empereur, et demain il enverra la croix de
Saint-Georges au plus brave soldat de la garde franзaise. On ne peut
faire autrement que de lui rendre la pareille.»

Boris, qui, avec son ami Gelinski, йtait venu pour admirer le banquet,
aperзut Rostow appuyй au coin d'une maison:

«Nicolas! bonjour; qu'es-tu donc devenu?... nous ne nous sommes pas vus.
Qu'as-tu donc? ajouta-t-il, en remarquant son air farouche et dйfait.

--Rien, rien.

--Tu viendras tantфt?

--Oui, j'irai.»

Rostow resta longtemps adossй contre la muraille, suivant des yeux les
hйros de la fкte, pendant qu'un douloureux travail intйrieur
s'accomplissait en lui. Des doutes terribles envahissaient son вme, et
il ne pouvait leur donner de solution satisfaisante. Il pensait а
Denissow, а son indiffйrence chagrine, а sa soumission inattendue; il
revoyait l'hфpital, sa saletй, ses йpouvantables maladies, ces bras et
ces jambes qui manquaient, et il croyait encore sentir l'odeur du
cadavre. Cette impression fut si vive, qu'il chercha instinctivement
autour de lui d'oщ elle lui montait а la gorge. Il pensait а Bonaparte,
а son air satisfait, а Bonaparte empereur, aimй et respectй de son
souverain bien-aimй! Mais alors, pourquoi tous ces membres mutilйs?
pourquoi tous ces gens tuйs? D'un cфtй, Lazarew dйcorй, de l'autre
Denissow puni sans espoir de grвce!... Et il s'effrayait lui-mкme du
tour que prenaient ses rйflexions.

La faim et le fumet des plats le tirиrent de cette rкverie, et comme,
aprиs tout, il fallait manger avant de s'en retourner, il entra dans
l'auberge voisine. Un grand nombre d'officiers, arrivйs comme lui en
habit civil, y йtaient rйunis, et ce fut а grand'peine qu'il parvint а
se faire servir а dоner. Deux camarades de sa division se joignirent а
lui: on causa de la paix, et tous, comme du reste la majeure partie de
l'armйe, en exprimиrent leur mйcontentement. Ils assuraient que si on
avait tenu bon aprиs Friedland, Napolйon йtait perdu, parce qu'il
n'avait plus ni vivres ni munitions. Nicolas mangeait en silence et
buvait encore plus qu'il ne mangeait; deux bouteilles de vin y avaient
dйjа passй, et cependant le chaos qui йtait dans sa tкte l'accablait
toujours et ne se dйbrouillait pas; il avait peur de s'abandonner а ses
pensйes et ne pouvait parvenir а les йcarter. Tout а coup, а la
rйflexion d'un officier qui disait que la vue des Franзais йtait chose
humiliante, il s'йcria, avec une violence que rien ne justifiait dans
ce moment et qui йtonna son voisin, qu'il ne lui convenait pas de juger
ce qui aurait le mieux valu. Sa figure s'empourpra:

«Comment pouvez-vous censurer les actions de l'Empereur? poursuivit-il.
Quel droit avons-nous de le faire? Nous ne connaissons ni son but, ni
son mobile!

--Mais je n'ai pas dit un mot de l'Empereur, reprit l'officier, ne
pouvant attribuer qu'а l'ivresse cette йtrange sortie.

--Nous ne sommes pas des bureaucrates diplomates, nous sommes des
soldats et rien de plus, continua Rostow exaspйrй. On ordonne de mourir
et l'on meurt!... et si l'on est puni, eh bien, tant pis, c'est qu'on
l'a mйritй!... ce n'est pas а nous de juger! S'il plaоt а notre
souverain de reconnaоtre Napolйon comme Empereur, et de conclure avec
lui une alliance, c'est qu'il faut que ce soit ainsi; et si nous nous
mettons а tout juger, а tout critiquer, il ne restera bientфt plus rien
de sacrй pour nous. Nous finirons par dire que Dieu n'existe pas, qu'il
n'y a rien!» ajouta-t-il en frappant du poing sur la table, et ses
idйes, tout incohйrentes qu'elles paraissaient йvidemment а ses
auditeurs, йtaient au contraire la consйquence logique et sensйe de ses
rйflexions.

«Nous n'avons qu'une chose а faire: remplir notre devoir, nous battre et
ne jamais penser, voilа tout! s'йcria-t-il en terminant.

--Et boire! ajouta un des officiers, dйsirant йviter une querelle.

--Oui, et boire! rйpйta avec empressement Nicolas. Eh! garзon, encore
une bouteille!»

FIN DU PREMIER VOLUME

NOTES:

      [1] En franзais dans le texte. (_Note du traducteur_.)
      [2] En franзais dans le texte. (_Note du traducteur_.)
      [3] En franзais dans le texte. (_Note du traducteur_.)
      [4] Bailli du village. (_Note du traducteur_.)
      [5] En franзais dans le texte.
      [6] En franзais dans le texte.
      [7] А cette йpoque, les grands seigneurs avaient toujours
а leur йquipage quatre chevaux et un petit postillon sur l'un
des deux chevaux de devant.
      [8] En franзais dans le texte.
      [9] Hors-d'oeuvre et eau-de-vie servis avant le dоner.
(Note du traducteur.)
     [10] En hiver, les paysans russes couchent sur leur
poкle, construit de faзon а leur permettre de s'y йtendre
plusieurs а la fois. _(Note du traducteur.)_
      [11] En franзais dans le texte. (_Note du traducteur._)
      [12] En franзais dans le texte. (_Note du traducteur_.)
      [13] En franзais dans le texte. (_Note du traducteur_.)
      [14] Eau-de-vie de Riga. (_Note du traducteur._)
      [15] Nom d'une promenade de Moscou. (_Note du
traducteur._)
      [16] La sagиne est йgale а 7 pieds, ou 2,13 m. La verste
est йgale а 500 sagиnes. _(Note du correcteur.)_
      [17] En franзais dans le texte. (_Note du traducteur._).
      [18] Le traducteur croit devoir relever l'erreur commise
par M. Bilibine au sujet du gйnйral Belliard, qui n'a jamais йtй
marйchal.
      [19] Caban en йtoffe de laine. (_Note du traducteur_.)
      [20] Traduction littйrale: «Heureux de nous donner de
la peine». Rйponse obligatoire des soldats dans l'armйe russe
aux remerciements de leurs chefs. (_Note du traducteur_.)
      [21] Ici eut lieu l'attaque dont M. Thiers parle en ces
termes: «Les Russes se conduisirent vaillamment et, chose
rare а la guerre, on vit deux masses d'infanterie marcher l'une
contre l'autre sans qu'aucune des deux cйdвt avant d'кtre
abordйe.» Napolйon а Sainte-Hйlиne s'exprime ainsi:
«Quelques bataillons russes montrиrent de l'intrйpiditй.»
(_Note de l'auteur._)
      Voici textuellement les paroles de M. Thiers: «et, ce qui
est rare а la guerre, les deux masses d'infanterie marchиrent
rйsolument l'une contre l'autre sans qu'aucune des deux cйdвt
avant d'кtre abordйe.» Puis, quelques lignes plus loin: «Les
Russes se conduisirent vaillamment.» (_Note du
traducteur._)
      [22] Poud: Mesure de poids йquivalente а 16,38 kg.
(_Note du correcteur._)
      [23] Il est, et il йtait surtout d'usage pour une femme
d'embrasser l'homme qui lui baisait la main. (_Note du
traducteur_.)
      [24] Pain blanc particulier а Moscou. (_Note du
traducteur._)
      [25] Cotonnade rouge а l'usage des paysans. (_Note du
traducteur._)
      [26] Le dйjeuner. (_Note du traducteur._)
      [27] En coupant les cheveux du nouveau-nй, le prкtre
accomplit un des rites du baptкme, et un usage superstitieux
les fait dйposer sur un morceau de cire qu'on jette dans l'eau
lustrale. Si la cire flotte а la surface, c'est un bon prйsage; si
elle va au fond, c'est mauvais signe. (_Note du traducteur._)
      [28] Genre d'industrie spйciale а la ville de Torjok.
(_Note du traducteur._)
      [29] En franзais dans le texte. (_Note du traducteur._)
      [30] En franзais dans le texte. (_Note du traducteur._)
      [31] En franзais dans l'original. (_Note du traducteur._)
      [32] Maison de paysan russe. (_Note du traducteur._)
      [33] Nom d'une secte religieuse. (_Note du traducteur._)
      [34] Jeu que l'on joue avec un clou а grosse tкte et un
anneau. (_Note du traducteur._)
      [35] Archine: unitй de longueur russe йgale а 71 cm
(_Note du correcteur._)






End of Project Gutenberg's La guerre et la paix, Tome I, by Lйon Tolstoп

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GUERRE ET LA PAIX, TOME I ***

***** This file should be named 17949-8.txt or 17949-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/4/17949/

Produced by Chuck Greif and www.ebooksgratuits.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

Produced by Chuck Greif and www.ebooksgratuits.com




Comte Lйon Tolstoп
LA GUERRE ET LA PAIX

TOME II
(1863-1869)
Traduction par UNE RUSSE


DEUXIИME PARTIE

L'INVASION

1807--1812




CHAPITRE PREMIER

I


En 1808, l'Empereur Alexandre se rendit а Erfurth pour avoir avec
Napolйon une nouvelle entrevue, dont la pompe solennelle dйfraya
longtemps les conversations des cercles aristocratiques de Pйtersbourg.

En 1809, l'alliance des «deux arbitres du monde», comme on appelait
alors les deux souverains, йtait si intime, qu'au moment oщ Napolйon
dйclara la guerre а l'Autriche, l'Empereur Alexandre dйcida qu'un corps
d'armйe russe passerait la frontiиre pour soutenir Bonaparte, son ennemi
d'autrefois, contre son ex-alliй l'Empereur d'Autriche, et le bruit
courut qu'il йtait question d'un mariage entre Napolйon et une soeur de
l'empereur.

En dehors des combinaisons et des йventualitйs de la politique
extйrieure, la sociйtй russe se prйoccupait vivement а cette йpoque des
rйformes dйcrйtйes dans toutes les parties de l'administration.
Cependant, malgrй ces graves prйoccupations, l'existence de tous les
jours, la vraie existence individuelle, avec ses intйrкts matйriels de
santй, de maladie, de travail, et de repos, ses aspirations
intellectuelles vers les sciences, la poйsie, la musique, ses passions,
ses haines, ses amours, et ses amitiйs, n'en suivait pas moins son cours
habituel, sans s'inquiйter outre mesure du rapprochement ou de la
rupture avec Napolйon, ni des grandes rйformes entreprises.


Tous les projets philanthropiques de Pierre, qui, par suite de son
manque de persйvйrance, йtaient jusqu'а prйsent restйs sans rйsultat,
avaient йtй mis а exйcution par le prince Andrй, qui n'avait pas quittй
la campagne, et cela, sans qu'il en fоt grand йtalage ou y trouvвt
grande difficultй. Douй de ce qui manquait essentiellement а son ami,
c'est-а-dire d'une tйnacitй pratique, il savait donner, sans secousse et
sans effort, l'impulsion а l'ensemble d'une entreprise: les trois cents
paysans d'une de ses terres furent inscrits comme agriculteurs libres
(un des premiers faits de ce genre en Russie); sur ses autres terres, la
corvйe fut remplacйe par la redevance; а Bogoutcharovo, il avait йtabli
а ses frais une sage-femme, et le prкtre recevait un surplus
d'йmoluments, pour apprendre а lire aux enfants du village et de la
domesticitй.

Il partageait son temps entre Lissy-Gory, oщ son fils йtait encore entre
les mains des femmes, et son ermitage de Bogoutcharovo, comme l'appelait
son pиre. Malgrй l'indiffйrence qu'il avait tйmoignйe devant Pierre pour
les йvйnements du jour, il en suivait la marche avec un vif intйrкt et
recevait beaucoup de livres. Il remarquait avec surprise que des
personnes arrivant en droite ligne de Pйtersbourg pour faire visite а
son pиre; c'est-а-dire venant du centre mкme de l'action, oщ elles
йtaient а portйe de tout savoir, aussi bien comme politique intйrieure
que comme politique йtrangиre, йtaient de beaucoup moins bien informйes
que lui, qui vivait cloоtrй sur sa terre.

Malgrй le temps que lui prenaient la rйgie de ses propriйtйs et ses
lectures variйes, le prince Andrй trouva encore moyen d'йcrire une
analyse critique de nos deux derniиres campagnes, si malheureuses, et
d'йlaborer un projet de rйforme de nos codes et de nos rиglements
militaires.

А la fin de l'hiver de 1809, il fit une tournйe dans les terres de
Riazan qui appartenaient а son fils, dont il йtait tuteur.

Assis, par un beau soleil de printemps, dans le fond de sa calиche, la
pensйe flottant dans l'espace, il regardait vaguement а droite et а
gauche, et sentait s'йpanouir tout son кtre, sous le charme de la
premiиre verdure des jeunes bourgeons des bouleaux, et des nuйes
printaniиres, qui couraient sur l'azur foncй du ciel. Aprиs avoir laissй
derriиre lui le bac, oщ il avait passй l'annйe prйcйdente avec Pierre,
puis un village de pauvre apparence, avec ses granges et ses enclos, une
descente vers le pont oщ un reste de neige fondait tout doucement, et la
montйe argileuse qui traversait des champs de blй, il entra dans un
petit bois qui bordait la route des deux cфtйs. Grвce а l'absence de
vent, il y faisait presque chaud; aucun souffle n'agitait les bouleaux,
tout couverts de feuilles naissantes, dont la sиve poissait la couleur
vert tendre. Par ci par lа, la premiиre herbe soulevait et perзait de
ses touffes, йmaillйes de petites fleurs violettes, le tapis de feuilles
mortes qui jonchaient le sol entre les arbres, au milieu desquels
quelques sapins rappelaient dйsagrйablement l'hiver par leur teinte
sombre et uniforme. Les chevaux s'йbrouиrent: l'air йtait si doux qu'ils
йtaient couverts de sueur.

Pierre, le domestique, dit quelques mots au cocher, qui lui rйpondit
affirmativement; mais, l'assentiment de ce dernier ne lui suffisant pas,
il se tourna vers son maоtre:

«Excellence, comme il fait bon respirer!

--Quoi? Que dis-tu?

--Il fait bon, Excellence!

--Ah oui, se dit le prince Andrй а lui-mкme.... Il parle sans doute du
printemps?... C'est vrai... comme tout est dйjа vert, et si vite?...
Voilа le bouleau, le merisier, l'aune qui verdissent, et les chкnes?...
Je n'en vois pas.... Ah! en voilа un!»

А deux pas de lui, sur le bord de la route, un chкne, dix fois plus
grand et plus fort que ses frиres les bouleaux, un chкne gйant, йtendait
au loin ses vieilles branches mutilйes, et de profondes cicatrices
perзaient son йcorce arrachйe. Ses grands bras dйcharnйs, crochus,
йcartйs en tous sens, lui donnaient l'aspect d'un monstre farouche,
dйdaigneux, plein de mйpris, dans sa vieillesse, pour la jeunesse qui
l'entourait et qui souriait au printemps et au soleil, dont l'influence
le laissait insensible:

«Le printemps, l'amour, le bonheur?... En кtes-vous encore а caresser
ces illusions dйcevantes, semblait dire le vieux chкne. N'est-ce pas
toujours la mкme fiction? Il n'y a ni printemps, ni amour, ni
bonheur!... Regardez ces pauvres sapins meurtris, toujours les mкmes....
Regardez les bras noueux qui sortent partout de mon corps dйcharnй... me
voilа tel qu'ils m'ont fait, et je ne crois ni а vos espйrances, ni а
vos illusions!»

Le prince Andrй le regarda plus d'une fois en le dйpassant, comme s'il
en attendait une mystйrieuse confidence, mais le chкne conserva son
immobilitй obstinйe et maussade, au milieu des fleurs et de l'herbe qui
poussaient а ses pieds: «Oui, ce chкne a raison, mille fois raison. Il
faut laisser а la jeunesse les illusions. Quant а nous, nous savons ce
que vaut la vie: elle n'a plus rien а nous offrir!...» Et tout un essaim
de pensйes tristes et douces s'йleva dans son вme. Il repassa son
existence, et en arriva а cette conclusion dйsespйrйe, mais cependant
tranquillisante, qu'il ne lui restait plus dйsormais qu'а vйgйter sans
but et sans dйsirs, а s'abstenir de mal faire et а ne plus se
tourmenter!


II


Le prince Andrй, obligй, par suite de ses affaires de tutelle, de se
rendre chez le marйchal de noblesse du district, qui n'йtait autre que
le comte Йlie Andrйпйvitch Rostow, fit cette course dans les premiers
jours de mai: la forкt йtait toute feuillue, et la chaleur et la
poussiиre si fortes, que le moindre filet d'eau donnait envie de s'y
baigner.

Prйoccupй des demandes qu'il avait а adresser au comte, il s'йtait dйjа
engagй, sans s'en apercevoir, dans la principale allйe du jardin qui
menait а la maison d'Otradnoл, lorsque de joyeuses voix fйminines se
firent entendre dans un des massifs, et il vit quelques jeunes filles
accourir а la rencontre de sa calиche. La premiиre, une brune, qui avait
la taille trиs mince, les yeux noirs, une robe de nankin, avec un
mouchoir de poche blanc jetй nйgligemment sur sa tкte, d'oщ
s'йchappaient des mиches de cheveux йbouriffйs, s'avanзait vivement en
lui criant quelque chose; mais, а la vue d'un йtranger, elle se retourna
brusquement sans le regarder, et s'enfuit en йclatant de rire!

Le prince Andrй йprouva une impression douloureuse. La journйe йtait si
belle, le soleil si йtincelant, tout respirait un tel bonheur et une
telle gaietй, jusqu'а cette fillette, а la taille flexible, qui tout
entiиre а sa folle mais heureuse insouciance, semblait songer si peu а
lui, qu'il se demanda avec tristesse: «De quoi se rйjouit-elle donc? А
quoi pense-t-elle? Ce n'est sыrement ni le code militaire ni
l'organisation des redevances qui l'intйressent.»

Le comte Йlie Andrйпйvitch vivait а Otradnoл comme par le passй,
recevant chez lui tout le gouvernement, et offrant а ses invitйs des
chasses, des spectacles, et des dоners avec accompagnement de musique.
Toute visite йtait une bonne fortune pour lui: aussi le prince Andrй
dut-il cйder а ses instances et coucher chez lui.

La journйe lui parut des plus ennuyeuses, car ses hфtes et les
principaux invitйs l'accaparиrent entiиrement. Cependant il lui arriva а
plusieurs reprises de regarder Natacha qui riait et s'amusait avec la
jeunesse, et chaque fois il se demandait encore: «А quoi peut-elle donc
penser?»

Le soir, il fut longtemps sans pouvoir s'endormir: il lut, йteignit sa
bougie, et la ralluma. Il faisait une chaleur йtouffante dans sa
chambre, dont les volets йtaient fermйs, et il en voulait а ce vieil
imbйcile (comme il appelait Rostow) de l'avoir retenu, en lui assurant
que les papiers nйcessaires manquaient; il s'en voulait encore plus а
lui-mкme d'avoir acceptй son invitation.

Il se leva pour ouvrir la fenкtre; а peine eut-il poussй au dehors les
volets, que la lune, qui semblait guetter ce moment, inonda la chambre
d'un flot de lumiиre. La nuit йtait fraоche, calme et transparente; en
face de la croisйe s'йlevait une charmille, sombre d'un cфtй, йclairйe
et argentйe de l'autre; dans le bas, un fouillis de tiges et de feuilles
ruisselait de gouttelettes йtincelantes; plus loin, au delа de la noire
charmille, un toit brillait sous sa couche de rosйe; а droite
s'йtendaient les branches feuillues d'un grand arbre, dont la blanche
йcorce miroitait aux rayons de la pleine lune qui voguait sur un ciel de
printemps pur et а peine йtoilй. Le prince Andrй s'accouda sur le rebord
de la fenкtre, et ses yeux se fixиrent sur le paysage. Il entendit
alors, а l'йtage supйrieur, des voix de femmes.... On n'y dormait donc
pas!

«Une seule fois encore, je t'en prie! dit une des voix, que le prince
Andrй reconnut aussitфt.

--Mais quand donc dormiras-tu? reprit une autre voix.

--Mais si je ne puis dormir, ce n'est pas de ma faute! Encore une
fois...» Et ces deux voix murmurиrent а l'unisson le refrain d'une
romance.

«Dieu, que c'est beau! Eh bien, maintenant allons dormir.

--Va dormir, toi. Quant а moi, зa m'est impossible.»

On distinguait le lйger frфlement de la robe de celle qui venait de
parler, et mкme sa respiration, car elle devait s'кtre penchйe en dehors
de la fenкtre. Tout йtait silencieux, immobile; on aurait dit que les
ombres et les rayons projetйs par la lune s'йtaient pйtrifiйs. Le prince
Andrй avait peur de trahir par un geste sa prйsence involontaire.

«Sonia! Sonia! reprit la premiиre voix, comment est-il possible de
dormir? Viens donc voir, comme c'est beau! Dieu, que c'est beau!...
йveille-toi!» Et elle ajouta avec йmotion: «Il n'y a jamais eu de nuit
aussi ravissante, jamais, jamais!...!» La voix de Sonia murmura une
rйponse. «Mais viens donc, regarde cette lune, mon coeur, ma petite вme,
mais viens donc!... Mets-toi sur la pointe des pieds, rapproche tes
genoux... on peut s'y tenir deux en se serrant un peu, tu vois, comme
cela?

--Prends donc garde, tu vas tomber.»

Il y eut comme une lutte, et la voix mйcontente de Sonia reprit:

«Sais-tu qu'il va кtre deux heures?

--Ah! tu me gвtes tout mon plaisir! va-t'en, va-t'en!»

Le silence se rйtablit, mais le prince Andrй sentait, а ses lйgers
mouvements et а ses soupirs, qu'elle йtait encore lа.

«Ah! mon Dieu, mon Dieu! dit-elle tout а coup. Eh bien, allons dormir,
puisqu'il le faut!...» Et elle ferma la croisйe avec bruit.

«Ah oui! que lui importe mon existence!» se dit le prince Andrй, qui
avait йcoutй ce babillage, et qui, sans savoir pourquoi, avait craint et
espйrй entendre parler de lui... toujours elle, c'est comme un fait
exprиs! Et il s'йleva dans son coeur un mйlange confus de sensations et
d'espйrances, si jeunes et si opposйes а sa vie habituelle, qu'il
renonзa а les analyser; et, se jetant sur son lit, il s'endormit
aussitфt.


III


Le lendemain matin, ayant pris congй du vieux comte, il partit sans voir
les dames.

Au mois de juin, le prince Andrй, en revenant chez lui, traversa de
nouveau la forкt de bouleaux. Les clochettes de l'attelage y sonnaient
plus sourdement que six semaines auparavant. Tout йtait йpais, touffu,
ombreux: les sapins dispersйs за et lа ne nuisaient plus а la beautй de
l'ensemble, et les aiguilles verdissantes de leurs branches tйmoignaient
d'une maniиre йclatante qu'eux aussi subissaient l'influence gйnйrale.

La journйe йtait chaude, il y avait de l'orage dans l'air: une petite
nuйe arrosa la poussiиre de la route et l'herbe du fossй: le cфtй gauche
du bois restait dans l'ombre; le cфtй droit, а peine agitй par le vent,
scintillait tout mouillй au soleil: tout fleurissait, et, de prиs et de
loin, les rossignols se lanзaient leurs roulades.

«Il me semble qu'il y avait ici un chкne qui me comprenait,» se dit le
prince Andrй, en regardant sur la gauche, et attirй а son insu par la
beautй de l'arbre qu'il cherchait. Le vieux chкne transformй s'йtendait
en un dфme de verdure foncйe, luxuriante, йpanouie, qui se balanзait,
sous une lйgиre brise, aux rayons du soleil couchant. On ne voyait plus
ni branches fourchues ni meurtrissures: il n'y avait plus dans son
aspect ni dйfiance amиre ni chagrin morose; rien que les jeunes feuilles
pleines de sиve qui avaient percй son йcorce sйculaire, et l'on se
demandait avec surprise si c'йtait bien ce patriarche qui leur avait
donnй la vie!

«Oui, c'est bien lui!» s'йcria le prince Andrй, et il sentit son coeur
inondй de la joie intense que lui apportaient le printemps et cette
nouvelle vie. Les souvenirs les plus intimes, les plus chers de son
existence, dйfilиrent devant lui. Il revit le ciel bleu d'Austerlitz,
les reproches peints sur la figure inanimйe de sa femme, sa conversation
avec Pierre sur le radeau, la petite fille ravie par la beautй de la
nuit, et cette nuit, cette lune, tout se reprйsenta а son imagination:
«Non, ma vie ne peut кtre finie а trente et un ans! Ce n'est pas assez
que je sente ce qu'il y a en moi, il faut que les autres le sachent! Il
faut que Pierre et cette fillette, qui allait s'envoler dans le ciel,
apprennent а me connaоtre! Il faut que ma vie se reflиte sur eux, et que
leur vie se confonde avec la mienne!»


Revenu de son excursion, il se dйcida а aller en automne а Pйtersbourg,
et s'ingйnia а trouver des prйtextes plausibles а ce voyage. Une sйrie
de raisons, plus pйremptoires les unes que les autres, lui en dйmontra
la nйcessitй: il n'йtait pas mкme йloignй de reprendre du service; il
s'йtonnait d'avoir pu douter de la part active que lui rйservait encore
l'avenir. Et pourtant un mois auparavant il regardait comme impossible
pour lui de quitter la campagne, et il se disait que son expйrience se
perdrait sans utilitй, et serait un vйritable non-sens, s'il n'en tirait
pas un parti pratique. Il ne comprenait pas comment, sur la foi d'un
pauvre raisonnement dйnuй de toute logique, il avait pu croire jadis que
ce serait s'abaisser, aprиs tout ce qu'il avait vu et appris, de croire
encore а la possibilitй d'кtre utile, а la possibilitй d'кtre heureux et
d'aimer. Sa raison lui disait а prйsent le contraire: il s'ennuyait, ses
occupations habituelles ne l'intйressaient plus, et souvent, seul dans
son cabinet, il se levait, s'approchait du miroir, se regardait
longuement; reportant ensuite les yeux sur le portrait de Lise, avec ses
cheveux relevйs а la grecque en petites boucles sur le front: il lui
semblait que, sortant de son cadre dorй, et oubliant ses mystйrieuses et
suprкmes paroles, elle le suivait des yeux avec une affectueuse
curiositй et un gai sourire. Souvent il marchait dans la chambre, les
mains croisйes derriиre le dos, fronзant le sourcil, ou souriant а ses
visions confuses et dйcousues, а Pierre, а la jeune fille de la fenкtre,
au chкne, а la gloire, а la beautй de la femme, а l'amour qui avait
manquй а sa vie! Lorsqu'on venait а le dйranger pendant ses rкveries, il
rйpondait d'une faзon sиche, sйvиre, dйsagrйable, mais avec une logique
serrйe, comme pour s'excuser envers lui-mкme du vague de ses pensйes
intimes, ce qui faisait dire а la princesse Marie que les occupations
intellectuelles dessйchaient le coeur des hommes.


IV


Le prince Andrй arriva а Pйtersbourg au mois d'aoыt 1809. La gloire du
jeune Spйransky, ainsi que son йnergie dans l'exйcution des rйformes, y
йtaient а leur apogйe. А cette mкme йpoque, l'Empereur s'йtait foulй le
pied en faisant une chute de voiture, et, obligй par suite de garder
pendant trois semaines un repos absolu, il travaillait tous les jours
avec lui. C'est alors que s'йlaborиrent les deux cйlиbres oukases qui
devaient rйvolutionner la sociйtй. L'un supprimait les rangs de cour, et
l'autre rйglait les examens а subir pour кtre nommй assesseur de collиge
et conseiller d'Йtat; de plus, il crйait toute une constitution
gouvernementale, qui devait changer de fond en comble l'ordre йtabli
jusqu'alors dans les administrations financiиres, judiciaires et autres,
depuis le conseil de l'empire jusqu'au conseil communal. Les vagues
rкveries libйrales que l'Empereur nourrissait en lui depuis son
avиnement au trфne prenaient corps peu а peu, et se rйalisaient avec
l'aide de ses conseillers, Czartorisky, Novosiltsow, Kotchoubey et
Strogonow, qu'il appelait en riant: le comitй de Salut public.

En ce moment, Spйransky les remplaзait tous pour la partie civile, et
Araktchйпew pour la partie militaire. Le prince Andrй, en qualitй de
chambellan, parut а la cour, et l'Empereur, sur le passage duquel il se
trouva а deux reprises, ne daigna pas l'honorer d'une parole. Il avait
toujours cru remarquer que ni sa personne ni sa figure n'йtaient
sympathiques а Sa Majestй. Son soupзon fut confirmй par le regard froid
et sec qui l'enveloppa, et il apprit bientфt que l'Empereur avait йtй
mйcontent de lui voir prendre sa retraite en 1805.

«Nos sympathies et nos antipathies ne se commandent pas, se dit le
prince Andrй; aussi vaudra-t-il mieux ne pas lui prйsenter mon mйmoire
sur le nouveau code militaire, mais le lui faire passer, et lui laisser
faire son chemin tout seul!» Il le soumit pourtant а un vieux marйchal
ami de son pиre, qui le reзut trиs affectueusement et lui promit d'en
parler au souverain.


Dans le courant de la semaine, le prince Andrй fut appelй chez le
ministre de la guerre, le comte Araktchйпew.

А neuf heures du matin, au jour fixй, le prince Andrй entra dans le
salon de rйception du comte; il ne le connaissait pas personnellement,
ne l'avait jamais vu, et tout ce qu'il avait appris sur lui ne lui
inspirait ni respect ni estime:

«Il est le ministre de la guerre, il a la confiance de l'Empereur... peu
importent donc ses qualitйs personnelles!... Il est chargй d'examiner
mon mйmoire et lui seul peut le lancer,» se disait le prince Andrй.

А l'йpoque oщ il remplissait ses fonctions d'aide de camp, il avait
assistй aux audiences donnйes par diffйrents personnages haut placйs, et
il avait remarquй que chacune avait son caractиre particulier. Ici, elle
en avait un complиtement exceptionnel. Sur toutes les figures de ceux
qui attendaient leur tour, on lisait indistinctement un sentiment
gйnйral d'embarras, auquel se mкlait un air de soumission de commande.
Ceux qui йtaient les plus йlevйs en grade dissimulaient, sous des
maniиres dйgagйes, et en plaisantant sur eux-mкmes et sur le ministre,
le malaise qu'ils йprouvaient. D'autres restaient soucieux, d'autres
riaient en chuchotant, et en rйpйtant tout bas le sobriquet de «Sila[1]
Andrйпйvitch», que l'on avait donnй au ministre. Un gйnйral, visiblement
offensй d'attendre aussi longtemps, regardait autour de lui, en se
croisant nйgligemment les jambes, et en souriant avec dйdain.

Mais dиs que la porte s'ouvrit, tous les visages prirent la mкme
expression, celle de la crainte. Le prince Andrй avait demandй а
l'officier de service de l'annoncer: celui-ci lui rйpondit ironiquement
que son tour viendrait. Un militaire dont l'air effarй et malheureux
avait frappй le prince Andrй entra dans le cabinet du ministre, aprиs
que quelques personnes qui y avaient йtй introduites en furent sorties
reconduites par l'aide de camp. Son audience fut longue: on entendit les
йclats violents d'une voix dйsagrйable, et l'officier, pвle, les lиvres
tremblantes, en sortit et traversa le salon, la tкte dans ses mains.

Ce fut le tour du prince Andrй.

«А droite vers la fenкtre,» lui murmura-t-on а l'oreille.

Il entra dans un cabinet proprement tenu, mais sans luxe, et il vit
devant lui un homme de quarante ans environ, dont le buste trop long
supportait une tкte d'une longueur йgalement disproportionnйe. Ses
cheveux йtaient coupйs court, ses rides fortement accusйes, et ses
sourcils йpais se fronзaient au-dessus de deux yeux йteints d'un vert
glauque, et d'un nez rouge qui retombait sur sa bouche. Ce personnage
tourna la tкte de son cфtй, mais sans le regarder:

«Que demandez-vous?

--Je ne demande rien, Excellence,» dit tranquillement le prince Andrй.

Les yeux d'Araktchйпew se levиrent:

«Asseyez-vous, vous кtes le prince Bolkonsky?

--Je ne demande rien, mais Sa Majestй l'Empereur a daignй envoyer mon
mйmoire а Votre Excellence.

--Je vous ferai observer, mon trиs cher, que j'ai lu votre mйmoire, dit
Araktchйпew en l'interrompant, et ne prononзant avec politesse que les
deux premiers mots, pour reprendre immйdiatement aprиs son ton mйprisant
et grondeur. Vous proposez de nouvelles lois militaires? Il y en a
beaucoup d'anciennes, et personne ne les exйcute.... Aujourd'hui on ne
fait qu'en йcrire, c'est plus facile.

--C'est d'aprиs la volontй de Sa Majestй l'Empereur que je suis venu
demander а Votre Excellence ce qu'elle compte faire de mon mйmoire.

--Je l'ai envoyй au comitй, en y ajoutant mon opinion... je ne
l'approuve pas, poursuivit-il en se levant; et, prenant un papier sur la
table, il le remit au prince Andrй:--Voilа!»

En travers de la feuille йtait йcrit au crayon, sans orthographe, et
sans ponctuation aucune: «Pas de base logique, copiй sur le code
militaire franзais, diffиre sans motif du rиglement militaire!»

«Dans quel comitй va-t-il кtre examinй?

--Dans le comitй chargй de la rйvision du code militaire, et j'ai
prйsentй Votre Noblesse pour y кtre inscrite comme membre, mais sans
appointements.»

Le prince Andrй sourit:

«Je n'aurais pas acceptй autrement.

--Membre sans appointements, vous entendez bien... j'ai l'honneur....
Eh! qu'y a-t-il lа-bas encore?» cria-t-il en le congйdiant.


V


En attendant la nouvelle officielle de sa nomination comme membre du
comitй, le prince Andrй renouvela connaissance avec les personnes au
pouvoir qui pouvaient lui кtre utiles. Une curiositй inquiиte et
irrйsistible, analogue а celle qui s'emparait de lui la veille d'une
bataille, l'entraоnait vers les sphиres йlevйes, oщ se combinaient les
mesures qui devaient avoir une si grande influence sur le sort de
millions d'кtres; il devinait, а l'irritation des vieux, aux efforts de
ceux qui brыlaient du dйsir de savoir ce qui se passait, а la rйserve
des initiйs, а l'agitation soucieuse de tous, au nombre infini de
comitйs et de commissions, qu'il se prйparait а Pйtersbourg, dans cette
annйe 1809, une formidable bataille civile, dont le gйnйral en chef
йtait Spйransky, lequel avait pour lui tout l'attrait de l'inconnu et du
gйnie.

La rйforme, dont il n'avait qu'une vague idйe, et le grand rйformateur
lui-mкme le prйoccupaient si vivement, que la destinйe de son mйmoire
n'eut plus pour lui qu'un intйrкt secondaire.

Sa position personnelle lui ouvrit les cercles les plus diffйrents et
les plus йlevйs de la sociйtй. Le parti des rйorganisateurs l'accueillit
avec sympathie, d'abord а cause de sa rйputation de haute intelligence
et de grand savoir, et ensuite du renom de libйral que lui avait valu
l'йmancipation de ses paysans. Le parti des mйcontents, opposй aux
rйformes, crut trouver en lui un renfort; on supposa qu'il partageait
les idйes de son pиre. Les femmes et le monde virent en lui un parti
riche et brillant, une nouvelle figure entourйe d'une aurйole
romanesque, due а sa mort supposйe et а la fin tragique de sa femme.
Ceux qui l'avaient connu jadis trouvиrent que le temps avait
singuliиrement amйliorй son caractиre, qu'il s'йtait adouci, qu'il avait
perdu une bonne partie de son affectation et de son orgueil, et qu'il
avait gagnй le calme que les annйes seules peuvent donner.

Le lendemain de sa visite а Araktchйпew, il alla а une soirйe chez le
comte Kotchoubey, lui raconta son entrevue avec «Sila Andrйпйvitch»,
dont Kotchoubey parlait йgalement avec cet air de vague ironie qui
l'avait frappй dans le salon d'attente du ministre de la guerre:

«Mon cher, vous ne pourrez, mкme une fois lа dedans, vous passer de
Michel Mikaпlovitch, c'est le grand faiseur. Je lui en parlerai, il m'a
promis de venir ce soir....

--Mais en quoi les codes militaires peuvent-ils regarder Spйransky?
demanda le prince Andrй, dont la rйflexion fit sourire le comte
Kotchoubey, qui secoua la tкte, comme s'il йtait йtonnй de sa naпvetй.»

--Nous avons causй de vous, de vos agriculteurs libres....

--Ah! c'est donc vous, prince, qui avez donnй la libertй а vos paysans?
s'йcria d'un ton dйplaisant un vieux du temps de Catherine.

--C'йtait un tout petit bien qui ne donnait aucun revenu, rйpondit le
prince Andrй, cherchant а pallier le fait pour ne pas irriter son
interlocuteur.

--Vous йtiez donc bien pressй? continua celui-ci en regardant
Kotchoubey. Je me demande seulement qui labourera la terre, si on donne
la libertй aux paysans?... Croyez-moi, il est plus facile de faire des
lois que de gouverner, et je vous serais aussi bien obligй, comte, de me
dire qui l'on nommera maintenant prйsidents des diffйrents tribunaux,
puisque tous doivent passer des examens?

--Mais ceux qui les subiront, je pense, rйpliqua Kotchoubey.

--Eh bien, voilа un exemple: Prianichnikow, n'est-ce pas, est un homme
prйcieux, mais il a soixante ans... faudra-t-il donc qu'il subisse aussi
des examens?

--Oui, c'est sans doute une difficultй, d'autant mieux que l'instruction
est fort peu rйpandue, mais...» Kotchoubey n'acheva pas, et, prenant le
prince Andrй par le bras, il s'avanзa avec lui а la rencontre d'un homme
de haute taille qui venait d'entrer dans le salon. Bien que son front
йnorme et chauve ne fыt couvert que de quelques rares cheveux blonds, il
ne paraissait вgй que de quarante ans. Sa figure allongйe, ses mains
larges et potelйes se faisaient remarquer par cette blancheur mate de la
peau, qui rappelle la pвleur maladive des soldats aprиs un long sйjour а
l'hфpital. Il portait un frac bleu.

Andrй le reconnut aussitфt et ressentit comme un choc а sa vue. Йtait-ce
respect, envie, ou curiositй? Il ne pouvait s'en rendre compte.
Spйransky offrait en effet un type original. Jamais Andrй n'avait vu а
personne un aussi grand calme et une aussi grande assurance, avec des
mouvements aussi gauches et aussi nonchalants, un regard aussi doux et
en mкme temps aussi йnergique, que dans ces yeux а demi fermйs et
lйgиrement voilйs, jamais enfin autant de fermetй dans un sourire banal!
Tel йtait Spйransky, le secrйtaire d'Йtat, Spйransky, le bras droit de
l'Empereur, qu'il avait accompagnй а Erfurth, oщ plus d'une fois il
avait eu l'honneur de causer avec Napolйon.

Il promena son regard sur les personnes prйsentes, sans se hвter de
parler. Assurй d'avance qu'on l'йcouterait, sa voix, dont le timbre
calme et mesurй avait agrйablement frappй le prince Andrй, ne s'йlevait
jamais au-dessus d'un certain diapason, et il ne regardait que celui
auquel il s'adressait.

Le prince suivait chacun de ses gestes, chacune de ses paroles. Le
connaissant de rйputation, il s'attendait, comme il arrive souvent а
ceux qui portent d'habitude un jugement prйmaturй sur leur prochain, а
trouver en lui toutes les perfections humaines.

Spйransky s'excusa auprиs de Kotchoubey de n'кtre pas venu plus tфt,
mais il avait йtй retenu au palais. Il avait йvitй de dire: «retenu par
l'Empereur», et le prince Andrй prit note de cette affectation de
modestie. Lorsque Kotchoubey le prйsenta а Spйransky, celui-ci tourna
lentement les yeux sur lui, et le regarda en silence, sans cesser de
sourire:

«Je suis charmй de faire votre connaissance, j'ai entendu beaucoup
parler de vous.»

Kotchoubey lui fit en peu de mots le rйcit de la rйception
d'Araktchйпew.

Le sourire de Spйransky s'accentua davantage:

«M. Magnitsky, le prйsident de la commission pour les rиglements
militaires, est mon ami, et je puis, si vous le dйsirez, vous aboucher
avec lui.»

Il articulait nettement chaque mot, chaque syllabe, et, aprиs s'кtre
arrкtй а la fin de la phrase, il continua:

«J'espиre que vous trouverez en lui de la sympathie et le dйsir de
contribuer а tout ce qui est utile.»

Un petit cercle se forma autour d'eux.

Le prince Andrй fut surpris du calme dйdaigneux avec lequel Spйransky,
obscur sйminariste peu de temps auparavant, rйpondait au vieillard qui
dйplorait les nouvelles rйformes, et semblait condescendre а l'honorer
d'une explication; mais, son interlocuteur ayant йlevй la voix, il se
borna а sourire, et dйclara qu'il n'йtait en aucune faзon juge de
l'utilitй ou de l'inutilitй de ce qu'il plaisait а l'Empereur de
dйcider.

Aprиs quelques instants de conversation gйnйrale, il se leva, s'approcha
du prince Andrй et le prit а part а l'autre bout du salon: il entrait
dans son programme de causer avec lui.

«J'йtais tellement subjuguй par la conversation animйe de ce respectable
vieillard, que je n'ai pas eu le temps, mon prince, d'йchanger deux mots
avec vous,» dit-il en souriant d'une faзon un peu mйprisante, comme pour
lui faire sentir qu'il voyait bien que lui aussi comprenait toute la
futilitй des personnes avec lesquelles il venait de causer.

Le prince Andrй se sentit flattй.

«Je vous connais depuis longtemps, continua Spйransky, d'abord par la
libйration de vos paysans, premier exemple qu'il serait dйsirable de
voir imiter, et puis, parce que vous кtes le seul des chambellans qui ne
soit pas offensй du nouvel oukase concernant le rang а la cour, qui a
soulevй tant de mйcontentement et tant de rйcriminations.

--C'est vrai, mon pиre n'a pas dйsirй me voir profiter de ce droit, et
j'ai commencй mon service en passant par les rangs infйrieurs.

--Votre pиre, bien qu'il soit un homme du siиcle passй, est cependant
bien au-dessus de ceux de nos contemporains qui critiquent cette mesure;
elle n'a d'autre but, aprиs tout, que de rйtablir la justice sur ses
vйritables bases.

--Je crois pourtant que ces critiques ne sont pas dйnuйes de fondement,
rйpliqua le prince Andrй, essayant de se soustraire а l'influence de cet
homme, qu'il lui йtait dйsagrйable d'approuver sans restriction. Il
tenait mкme а le contredire, mais, absorbй par son travail
d'observation, il ne pouvait s'exprimer avec sa libertй d'esprit
habituelle.

--C'est-а-dire qu'elles ont pour fondement l'amour-propre personnel,
reprit Spйransky avec tranquillitй.

--En partie peut-кtre, mais aussi, а mon avis, les intйrкts mкmes du
gouvernement.

--Comment l'entendez-vous?

--Je suis un disciple de Montesquieu, dit le prince Andrй, et sa maxime:
«que l'honneur est le principe des monarchies» me semble incontestable,
et certains droits et privilиges de la noblesse me paraissent кtre des
moyens de corroborer ce sentiment.»

Le sourire disparut de la figure de Spйransky, et sa physionomie ne fit
qu'y gagner. La rйponse du prince Andrй avait excitй son intйrкt:

«Ah! si vous envisagez la question sous ce point de vue! dit-il en
conservant son calme et en s'exprimant en franзais avec une certaine
difficultй et plus de lenteur que lorsqu'il parlait le
russe:--Montesquieu nous dit que l'honneur ne peut кtre soutenu par des
privilиges nuisibles au service lui-mкme; l'honneur est donc, ou
l'abstention d'actes blвmables, ou le stimulant qui nous pousse а
conquйrir l'approbation et les rйcompenses destinйes а en кtre le
tйmoignage. Il en rйsulte, ajouta-t-il en serrant de plus prиs ses
arguments, qu'une institution, qui est pour l'honneur une source
d'йmulation est une institution pareille en tous points а celle de la
Lйgion d'honneur du grand Empereur Napolйon. On ne saurait dire, je
pense, que celle-ci est nuisible, puisqu'elle contribue au bien du
service et qu'elle n'est pas un privilиge de caste ou de cour.

--Je le reconnais volontiers, mais je crois aussi que les privilиges de
cour atteignent le mкme but, car tous ceux qui en jouissent se tiennent
pour obligйs de remplir dignement leurs fonctions.

--Et pourtant vous n'avez pas voulu en profiter, prince, dit Spйransky
en terminant par une phrase aimable une conversation qui aurait
certainement fini par embarrasser son jeune interlocuteur.--Si vous me
faites l'honneur de venir chez moi mercredi soir, comme j'aurai vu
Magnitsky d'ici lа, je pourrai vous communiquer quelque chose
d'intйressant, et j'aurai de plus le plaisir de causer plus longuement
avec vous...» Et, le saluant de la main, il se glissa, а la franзaise,
hors du salon, en йvitant d'кtre remarquй.


VI


Pendant les premiers temps de son sйjour а Pйtersbourg, le prince Andrй
ne tarda pas а sentir que l'ordre d'idйes dйveloppй en lui par la
solitude se trouvait relйguй au second plan par les soucis puйrils qui
ne cessaient de l'occuper.

Tous les soirs, en rentrant chez lui, il inscrivait dans un agenda
quatre ou cinq visites indispensables, et autant de rendez-vous pris
pour le lendemain. L'emploi de sa journйe, combinй de faзon а lui
permettre d'кtre exact partout, prenait la plus grosse part des forces
vives de sa vie: il ne faisait rien, ne pensait а rien, et les opinions
qu'il йmettait parfois avec succиs n'йtaient que le rйsultat de ses
mйditations de la campagne.

Il s'en voulait а lui-mкme lorsqu'il lui arrivait, dans la mкme journйe,
de rйpйter les mкmes choses dans des sociйtйs diffйrentes; mais,
entraоnй par ce tourbillon, il n'avait mкme plus le temps de
s'apercevoir qu'il ne savait plus penser.

Spйransky le reзut le mercredi suivant; un long et intime entretien
produisit sur lui une profonde impression.

Dans son dйsir de trouver chez un autre cet idйal de perfection vers
lequel il tendait lui-mкme, il crut aisйment voir en Spйransky le type
de vertu et d'intelligence qu'il avait rкvй. Si ce dernier avait
appartenu au mкme milieu que lui, s'ils avaient eu la mкme йducation,
les mкmes habitudes, la mкme maniиre de juger, il aurait sans doute
dйcouvert bientфt ses cфtйs faibles, humains et prosaпques, mais cet
esprit, si bien йquilibrй et si йtonnamment logique, lui inspirait
d'autant plus de respect, qu'il ne s'en rendait pas entiиrement compte.
Le grand homme, de son cфtй, posait un peu devant lui. Йtait-ce parce
qu'il avait apprйciй ses capacitйs, ou parce qu'il croyait nйcessaire de
se l'attacher? Le fait est qu'il ne nйgligeait aucune occasion de le
flatter adroitement, et de lui faire entendre discrиtement que son
intelligence le rendait digne de s'йlever jusqu'а lui, et qu'il йtait
seul capable de comprendre la profondeur de ses conceptions et
l'absurditй d'_autrui_.

Il lui avait rйpйtй plus d'une fois des phrases de ce genre:

«_Chez nous_ tout ce qui sort de la routine, tout ce qui dйpasse le
niveau habituel, etc...» ou bien: «_nous_ voulons que les loups soient
protйgйs et nourris а «l'йgal des brebis...» ou enfin: «_ils_ ne peuvent
nous comprendre...», et il les accompagnait d'une expression de
physionomie qui voulait dire: «Nous comprenons, vous et moi, ce qu'ils
valent, _eux_, et ce que nous sommes, _nous_!»

Ce nouvel entretien, plus intime, ne fit qu'accroоtre l'impression
premiиre qu'avait produite sur lui Spйransky, en qui il voyait un homme
d'une intelligence supйrieure et un penseur profond, arrivй au pouvoir
par une force indomptable de volontй, et en usant au profit de la
Russie. Il йtait bien le philosophe qu'il cherchait, le philosophe qu'il
aurait voulu кtre lui-mкme, expliquant les phйnomиnes de la vie par le
raisonnement, n'admettant comme vrai que ce qui йtait sensй, et
soumettant toute chose а l'examen de la raison. Ses pensйes se
formulaient avec une telle clartй, que le prince Andrй se rangeait,
malgrй lui, en toutes choses а son avis, et n'йlevait de faibles
objections que pour faire acte d'indйpendance. Tout йtait bien en lui,
tout йtait parfait, sauf son regard froid, brillant, impйnйtrable, sauf
ses mains blanches et dйlicates. Ces mains fixaient l'attention du
prince Andrй, il ne pouvait s'empкcher de les regarder, comme il nous
arrive souvent de regarder les mains des gens au pouvoir, et elles lui
causaient une irritation sourde, dont il ne se rendait pas compte. Le
mйpris ou le dйdain qu'il affectait pour les hommes lui йtait aussi
particuliиrement dйsagrйable, ainsi que la variйtй de ses procйdйs
d'argumentation. Toutes les formes du raisonnement lui йtaient
familiиres, la comparaison surtout; mais il lui reprochait de passer
sans aucune transition de l'une а l'autre. Se posant en rйformateur
pratique, il jetait la pierre aux rкveurs; tantфt il accablait de sa
mordante ironie ses adversaires; tantфt, employant une logique serrйe,
il s'йlevait а la mйtaphysique la plus abstraite (une de ses armes
oratoires favorites). Transportй sur ces hauteurs, il se plaisait alors
а dйfinir l'espace, le temps, la pensйe, il y puisait de brillantes
rйfutations, ensuite il ramenait le sujet sur le terrain de la
discussion.

Un signe caractйristique de ce puissant esprit йtait une foi
inйbranlable dans la force et dans les droits de l'Intelligence. On
voyait que le doute, si habituel au prince Andrй, lui йtait inconnu, et
que la crainte de ne pouvoir exprimer toutes ses pensйes, ou de douter,
mкme un moment, de l'infaillibilitй de ses croyances, ne l'avait jamais
troublй.

Aussi йprouvait-il pour Spйransky une exaltation passionnйe, la mкme
qu'il avait ressentie pour Napolйon. Spйransky йtait fils de prкtre;
c'йtait, pour le vulgaire, une raison de le mйpriser; aussi, le prince
Andrй, sans le savoir, rйagissait contre sa propre exaltation, et par
cela mкme ne faisait qu'en accroоtre l'intensitй.

А propos de la commission chargйe de l'йlaboration des lois, Spйransky
lui raconta, en la raillant, qu'elle existait depuis cent cinquante ans,
qu'elle avait coыtй des millions sans rien produire, que Rosenkampf
avait collй des йtiquettes sur tous les articles de la lйgislation
comparйe, et que c'йtait lа l'unique rйsultat des millions dйpensйs:

«Nous voulons donner au sйnat un nouveau pouvoir judiciaire et nous
n'avons pas de lois! Aussi est-ce un crime, mon prince, pour des
personnes comme vous, de se retirer dans la vie privйe.»

Le prince Andrй lui fit observer que pour ce genre d'occupations il
йtait nйcessaire d'avoir reзu une йducation spйciale.

«Montrez-moi ceux qui la possиdent? c'est un cercle vicieux, dont on ne
peut sortir qu'en le bridant.»


Une semaine plus tard, le prince Andrй fut nommй membre du comitй chargй
de l'йlaboration du code militaire et, de plus, au moment oщ il y
songeait le moins, chef d'une des sections de cette commission
lйgislative. Il consentit, а la priиre de Spйratisky, а s'occuper du
code civil, et, s'aidant des codes Napolйon et Justinien, il travailla а
la partie qui avait pour titre: «Le droit des gens».


VII


Deux ans auparavant, en 1808, Pierre, revenu de son voyage dans
l'intйrieur, se trouva, sans s'y attendre, а la tкte de la
franc-maзonnerie de Pйtersbourg. Il organisa «des loges de table»,
constitua des loges rйguliиres, en leur procurant leurs chartes et leurs
titres de fondation; il fit de la propagande, donna de l'argent pour
l'achиvement du temple, et complйta de ses deniers les aumфnes produites
par les quкtes, au sujet desquelles les membres se montraient en gйnйral
avares et inexacts. Il entretint aussi а ses frais la maison des pauvres
fondйe par l'ordre, et, se laissant aller aux mкmes entraоnements, il
employait sa vie comme par le passй. Il aimait а bien manger, а bien
boire, et ne pouvait s'abstenir des plaisirs de la vie de garзon, tout
en les jugeant immoraux et dйgradants.

Malgrй l'ardeur qu'il avait apportйe au dйbut de ses diffйrentes
occupations, il sentit, а la fin de l'annйe, que la terre promise de la
franc-maзonnerie se dйrobait sous ses pas. Il йprouva la sensation d'un
homme qui, mettant avec confiance le pied sur une surface unie, sent
qu'il s'enfonce dans un marais; y posant l'autre pied, afin de bien se
rendre compte de la soliditй du terrain, il s'y embourba jusqu'aux
genoux, et maintenant il y marchait malgrй lui.

Bazdйпew, complиtement йloignй de la direction des loges de Pйtersbourg,
ne quittait plus Moscou. Les frиres йtaient des hommes que Pierre
coudoyait chaque jour dans la vie ordinaire, et il lui йtait а peu prиs
impossible de ne voir que des frиres dans la personne du prince B. ou de
monsieur D., qu'il connaissait pour des gens faibles et sans valeur.
Sous leurs tabliers de francs-maзons, sous leurs insignes, il voyait
poindre leurs uniformes et leurs croix, qui йtaient le vйritable objet
de leur existence. Souvent, lorsqu'il ramassait les aumфnes et qu'il
inscrivait vingt ou trente roubles а l'actif, souvent mкme au passif
d'une dizaine de membres plus riches que lui, Pierre se rappelait leur
serment de donner leur avoir au prochain, et il s'йlevait dans son вme
des doutes qu'il essayait en vain d'йcarter.

Ses frиres se partageaient pour lui en quatre catйgories: а la premiиre
appartenaient ceux qui ne prenaient aucune part active ni aux affaires
de la loge, ni aux affaires de l'humanitй, exclusivement occupйs а
approfondir les mystиres de leur ordre, а rechercher le sens de la
Trinitй, а йtudier les trois bases gйnйrales, le soufre, le mercure et
le sel, ou la signification du carrй et des autres symboles du Temple de
Salomon. Ceux-lа, Pierre les respectait, c'йtaient les anciens et
Bazdйпew lui-mкme; mais il ne comprenait pas quel intйrкt ils pouvaient
prendre а leurs recherches, et ne se sentait nullement portй vers le
cфtй mystique de la franc-maзonnerie.

La seconde catйgorie, dans laquelle il se rangeait, se composait
d'adeptes qui, vacillants comme lui, cherchaient la vйritable voie, et
qui, ne l'ayant pas encore dйcouverte, ne perdaient pas nйanmoins
l'espoir de la trouver un jour.

La troisiиme comprenait ceux qui, ne voyant dans cette association que
les formes et les cйrйmonies extйrieures, s'en tenaient а la stricte
observance, sans se prйoccuper du sens cachй; tels йtaient Villarsky et
le Vйnйrable lui-mкme.

La quatriиme enfin йtait formйe des gens, trиs nombreux а cette йpoque,
qui, ne croyant а rien, ne dйsirant rien, ne tenaient а l'ordre que pour
se rapprocher des riches et des puissants, et mettre а profit leurs
relations avec eux.

L'activitй de Pierre ne le satisfaisait pas: il reprochait а leur
association, telle qu'il la voyait а Pйtersbourg, de n'кtre qu'un pur
formalisme, et il se disait, sans attaquer toutefois les fondements de
l'institution, que les maзons de Russie faisaient fausse route en
s'йloignant ainsi des principes sur lesquels elle йtait fondйe; aussi se
dйcida-t-il а aller а l'йtranger pour se faire initier aux mystиres les
plus йlevйs.


Il en revint dans le cours de l'йtй de 1809. Les maзons de Russie
avaient appris par leurs correspondants que Besoukhow, ayant su gagner
la confiance des hauts dignitaires de l'ordre, avait йtй, par suite de
son initiation а la plupart de leurs mystиres, promu au grade le plus
йlevй, et qu'il rapportait avec lui beaucoup de projets; ils vinrent le
voir dиs son arrivйe, et crurent remarquer qu'il leur mйnageait une
surprise.

On dйcida de tenir une assemblйe gйnйrale jusqu'au grade d'apprenti,
afin que Pierre leur remоt le message dont il йtait chargй. La loge
йtait au grand complet, et, une fois les formalitйs remplies, Pierre se
leva:

«Chers frиres, dit-il en bйgayant et en tenant а la main d'un air
embarrassй son discours йcrit, chers frиres, il ne suffit pas
d'accomplir nos mystиres dans le secret de la loge, il faut agir...
agir...! Nous nous sommes engourdis, et il faut se mettre а l'oeuvre,
poursuivit-il, en se dйcidant enfin а lire son manuscrit aprиs ces
quelques mots d'introduction.

--Pour rйpandre la vйritй, pour amener le triomphe de la vertu, nous
devrons dйtruire les prйjugйs, йtablir des rиgles conformes а l'esprit
du temps, nous donner pour tвche l'йducation de la jeunesse, nous unir
par des liens indissolubles а des esprits йclairйs, afin de vaincre
ensemble et hardiment la superstition, le manque de foi, la bкtise
humaine, et former, parmi ceux qui sont dйvouйs а la cause, des ouvriers
liйs entre eux par l'unitй du but, ayant en leurs mains force et
pouvoir. Pour en arriver lа, il faut faire pencher la balance du cфtй de
la vertu, il faut que l'homme de bien reзoive mкme en ce monde la
rйcompense de ses bonnes actions; mais, dira-t-on, les institutions
politiques actuelles s'opposent а l'exйcution de ces nobles aspirations.
Que nous reste-t-il donc а faire? Fomenter des rйvolutions? Bouleverser
tout, et chasser la force par la force? Non, nous sommes loin de prкcher
les rйformes violentes et arbitraires! Elles mйritent au contraire le
blвme, car elles ne sauraient dйraciner le mal, si les hommes restent
les mкmes. La vйritй doit s'imposer sans violence!

«Lorsque notre ordre sera parvenu а tirer les gens de bien de
l'obscuritй oщ ils vйgиtent, alors seulement il aura le droit de faire
de l'agitation, et de la diriger insensiblement vers le but qu'il se
propose. En un mot, il faut йtablir un mode de gouvernement universel,
sans chercher pour cela а rompre les liens civils et les conditions
administratives, qui nous permettent, а l'heure qu'il est, d'atteindre
le rйsultat que nous avons en vue, c'est-а-dire le triomphe de la vertu
sur le vice. Le christianisme le voulait йgalement, lorsqu'il enseignait
aux hommes а кtre bons et sages, et а suivre, pour arriver au bien,
l'exemple des вmes vertueuses.

«Lorsque le monde йtait encore plongй dans les tйnиbres, la prйdication
йtait suffisante: la nouveautй de la vйritй annoncйe lui donnait une
force qui s'est affaiblie; maintenant il nous faut recourir а des moyens
plus йnergiques. Il est indispensable que l'homme, guidй par ses
sensations, trouve dans la vertu un charme saisissant. Les passions ne
se dйracinent pas: il faut savoir les diriger, les йlever, il faut que
chacun puisse les satisfaire dans les limites de la vertu, il faut que
nous lui en fournissions les moyens.

«Lorsque dans chaque pays il se sera formй un noyau d'hommes
remarquables, chacun d'eux en formera d'autres а son tour; liйs
fortement entre eux, ils ne connaоtront plus d'obstacles, et tout
deviendra possible а un ordre qui a dйjа rйussi а faire en secret tant
de bien а l'humanitй!...»

Ce discours produisit une immense impression et rйvolutionna la loge. La
majoritй, y entrevoyant de dangereuses tendances а l'illuminisme,
l'accueillit avec une froideur qui йtonna Pierre. Le Vйnйrable en
personne le prit а partie, et l'amena а dйvelopper, avec une chaleur
croissante, les opinions qu'il venait d'йmettre. La sйance fut orageuse,
des partis se formиrent; les uns accusaient Pierre d'illuminisme, les
autres le soutenaient, et pour la premiиre fois il fut frappй de cette
diversitй infinie inhйrente а l'esprit humain, qui fait qu'aucune vйritй
n'est jamais considйrйe sous le mкme aspect par deux personnes. Mкme
parmi les membres qui semblaient кtre de son avis, chacun apportait aux
idйes qu'il avait exprimйes des changements et des restrictions qu'il se
refusait а admettre, convaincu que son opinion devait кtre intйgralement
adoptйe.

Le Vйnйrable lui fit observer, d'un air ironique, que dans
l'entraоnement de la discussion il lui paraissait avoir fait preuve de
plus d'emportement que d'esprit de charitй. Pierre, sans lui rйpondre,
lui demanda briиvement si sa proposition serait acceptйe; le Vйnйrable
dit catйgoriquement que non. Pierre quitta la loge, sans avoir mкme
rempli les formalitйs d'usage, et rentra chez lui.


VIII


Pierre passa les trois journйes qui suivirent cet incident, йtendu sur
un canapй, sans sortir, sans voir вme qui vive, et en proie au spleen le
plus violent.

Il reзut une lettre de sa femme, qui le suppliait de lui accorder une
entrevue, lui dйpeignait le chagrin qu'elle йprouvait de leur
sйparation, lui exprimait le dйsir de lui consacrer toute sa vie, et lui
annonзait qu'elle reviendrait prochainement de l'йtranger а
Pйtersbourg.

Bientфt aprиs, un des frиres les moins respectйs de l'ordre, forзa
violemment sa porte, et, amenant la conversation sur la vie conjugale,
reprocha а Pierre son injuste sйvйritй envers sa femme, sйvйritй
contraire aux lois maзonniques qui commandent de pardonner au repentir.

Sa belle-mиre lui fit aussi demander de venir la voir, ne fыt-ce que
pour un instant, afin de causer de choses graves. Pierre devinait un
complot, mais dans la situation morale oщ il se trouvait sous
l'influence de son ennui, le rapprochement qu'il pressentait lui
devenait assez indiffйrent, car rien dans la vie ne lui paraissait avoir
grande importance, et il sentait qu'il ne tenait plus guиre soit а
rester libre, soit а infliger а sa femme une plus longue punition.

«Personne n'a raison, personne n'a tort; ainsi donc, elle non plus n'est
pas coupable» pensait-il. N'йtait-ce pas chose indiffйrente pour lui,
qui avait des intйrкts si diffйrents, de vivre ou de ne pas vivre avec
elle? Secouant son apathie, qui seule retenait son consentement, il se
dйcida pourtant, avant de leur rйpondre, а aller а Moscou consulter
Bazdйпew.


FRAGMENTS DU JOURNAL DE PIERRE:

«_Moscou, 17 novembre_.--Je reviens de chez le Bienfaiteur, et j'йcris а
la hвte tout ce que j'y ai ressenti. Il vit pauvrement, et voilа trois
ans qu'il souffre d'une douloureuse maladie de vessie: jamais une
plainte, jamais un murmure. Depuis le matin jusque bien avant dans la
nuit, а part quelques instants consacrйs а ses repas, d'une extrкme
frugalitй, il se livre а des travaux scientifiques. Il m'a reзu
affectueusement, m'a fait asseoir sur le lit oщ il йtait couchй. Je
l'abordai avec les signes maзonniques du grand Orient et de Jйrusalem;
il y rйpondit, et me demanda, avec un doux sourire, ce que j'avais
appris dans les loges de Prusse et d'Йcosse. Je lui racontai, tout en
lui communiquant les propositions que j'avais faites а celle de
Pйtersbourg, le mauvais accueil que j'y avais trouvй, et ma rupture avec
les frиres. Il garda longtemps le silence et m'exposa ensuite son
opinion, qui йclaira aussitфt mon passй et mon avenir; je fus frappй de
sa question: «Vous souvenez-vous des trois buts de l'ordre: 1° la
conservation et l'йtude des mystиres; 2° la purification et le
perfectionnement de soi-mкme, afin de pouvoir y participer; 3° le
perfectionnement de l'humanitй par le dйsir de la purification? Quel est
le principal but des trois? Sans doute le perfectionnement moral, car
nous pouvons y tendre toujours, quelles que soient les circonstances,
mais c'est aussi celui qui exige le plus d'efforts, et nous risquons de
pйcher par orgueil, en nous tournant vers l'йtude des mystиres que notre
impuretй nous rend indignes de comprendre, ou en prenant а tвche
l'amйlioration du genre humain, en restant nous-mкmes un exemple de
perversitй et d'indignitй. L'illuminisme a perdu de sa puretй et s'est
entachй d'orgueil pour s'кtre laissй entraоner par le courant de l'amour
du bien public.» А ce point de vue, il a blвmй mon discours et tout ce
que j'ai fait. Je lui ai donnй raison. А propos de mes affaires de
famille, il m'a dit que, le devoir du vrai maзon йtant le
perfectionnement de soi-mкme, nous croyons souvent y parvenir plus vite
en nous dйbarrassant de toutes les difficultйs а la fois, tandis que
c'est le contraire: nous ne pouvons progresser qu'au milieu des luttes
de la vie, par la connaissance de nous-mкme, oщ l'on ne peut parvenir
que par la comparaison. Il ne faut point oublier non plus la vertu
principale, l'amour de la mort. Les vicissitudes peuvent seules nous en
dйmontrer toute la vanitй et contribuer а nourrir en nous cet amour,
c'est-а-dire la croyance а une nouvelle vie. Ces paroles me frappиrent
d'autant plus que, malgrй son terrible йtat de maladie, Bazdйпew ne se
sent point fatiguй de vivre. Il aime la mort, pour laquelle, malgrй sa
puretй et son йlйvation, il ne se reconnaоt pas encore suffisamment
prйparй. En m'expliquant le grand carrй de la crйation, il me dit que
les chiffres 3 et 7 йtaient la base de tout; il me donna le conseil de
ne pas me dйtacher de mes frиres de Pйtersbourg, de rester au second
grade, et d'user de mon influence pour les prйserver de l'entraоnement
de l'orgueil, et les soutenir dans la voie de la vйritй et du progrиs.
Il me conseilla pour moi-mкme une stricte surveillance, et me donna ce
cahier pour y tenir registre de toutes mes actions.

«_Pйtersbourg, 23 novembre_.--Je vis de nouveau avec ma femme; ma
belle-mиre arriva chez moi en larmes me dire qu'Hйlиne me suppliait de
l'йcouter, qu'elle йtait innocente, malheureuse de mon abandon...
etc.... Je sentais que si je la laissais venir, je n'aurais pas la force
de rйsister а sa priиre. Je ne savais que faire, ni а qui demander
conseil. Si le Bienfaiteur eыt йtй ici, il m'aurait secouru. Je relus
ses lettres, je me rappelai nos causeries, et j'en conclus que je ne
devais point refuser а celui qui demande, mais tendre la main а tous, et
а plus forte raison а celle qui est liйe а moi, et qu'il me fallait
porter ma croix! Mais si mon pardon a pour mobile le bien, que du moins
ma rйunion avec elle n'ait qu'un but spirituel! J'ai dit а ma femme que
je la suppliais d'oublier tout le passй, que je la priais de me
pardonner si j'ai eu des torts, mais que, de mon cфtй, je n'avais aucun
pardon а lui accorder. J'йtais heureux de le lui dire. Qu'elle ne sache
jamais combien il m'a йtй pйnible de la revoir! Je me suis йtabli dans
l'йtage d'en haut de la grande maison, et j'йprouve l'heureux sentiment
de la rйgйnйration.»


IX


La haute sociйtй, qui se rйunissait soit а la cour, soit dans les grands
bals, se divisait alors comme toujours en quelques cercles, dont chacun
avait sa nuance particuliиre. Le plus nombreux йtait le cercle franзais,
celui de l'alliance franco-russe, celui de Roumiantzow et de
Caulaincourt. Aussitфt aprиs sa rйconciliation avec son mari, Hйlиne y
occupa une des premiиres places. L'ambassade franзaise et beaucoup de
gens connus par leur esprit et leur amabilitй frйquentиrent son salon.

Elle avait йtй а Erfurth pendant la mйmorable entrevue des deux
Empereurs, et y avait connu tout ce que l'Europe contenait de
remarquable et qui entourait alors Napolйon. Elle y eut un succиs
йclatant. Napolйon lui-mкme, frappй au thйвtre par sa beautй, voulut
savoir qui elle йtait. Ses succиs comme jeune femme belle et йlйgante
n'йtonnиrent point son mari, car elle avait encore embelli; mais il fut
surpris de la rйputation qu'elle s'йtait acquise, pendant ces deux
derniиres annйes, d'une femme charmante, aussi spirituelle que belle. Le
cйlиbre prince de Ligne lui йcrivait des lettres de huit pages.
Bilibine gardait ses meilleurs mots pour les lancer devant la comtesse
Besoukhow; кtre reзu dans son salon йquivalait а un diplфme d'esprit.
Les jeunes gens lisaient avant de se rendre а ses soirйes, pour avoir
quelque chose а dire. Les secrйtaires d'ambassade et les ambassadeurs
lui confiaient leurs secrets, si bien qu'Hйlиne йtait devenue, dans son
genre, une vйritable puissance. Pierre, qui la savait trиs ignorante,
assistait parfois а ces rйunions et а ces dоners, oщ l'on causait
politique, poйsie et philosophie, avec un sentiment йtrange de
stupйfaction et de crainte. Il йprouvait le sentiment que doit avoir un
joueur de gobelets, s'attendant chaque fois а voir ses escamotages
dйcouverts; mais personne n'y voyait rien. Ce genre de salon йtait-il un
terrain d'йlection pour la bкtise humaine, ou bien les dupes
trouvaient-elles du plaisir а кtre dupйes? Le fait est que sa rйputation
de femme d'esprit fermement йtablie permettait а la comtesse Besoukhow
de dire les plus grandes sottises: chacune de ses paroles excitait
l'admiration, et on se plaisait а y dйcouvrir un sens profond, qu'elle
n'y avait pas soupзonnй elle-mкme.

Cet original distrait, ce mari grand seigneur, qui ne gкnait personne et
ne nuisait pas а l'effet gйnйral produit par le ton distinguй, de
rigueur dans ce milieu, Pierre en un mot, йtait bien le mari qu'il
fallait а cette brillante beautй, toute faite pour le monde, et servait
au contraire а mettre en relief l'йlйgance et la tenue parfaite de sa
femme. Les occupations de ces deux derniиres annйes, qui, par leur
nature abstraite, avaient fini par lui faire prendre en dйdain tout ce
qui йtait en dehors de ce cercle, lui avaient donnй une maniиre d'кtre,
teintйe d'indiffйrence et de bienveillance banale, qui, par sa sincйritй
mкme, lui attirait une dйfйrence involontaire. Il entrait dans le salon
de sa femme comme il entrait au thйвtre. Il connaissait tout le monde,
accueillait chacun йgalement bien, en restant а йgale distance de tous.
Si la conversation l'intйressait, il y prenait part, exposait
ouvertement son avis, qui n'йtait peut-кtre pas toujours dans le ton
voulu du moment, sans se prйoccuper en rien de la prйsence des messieurs
de l'ambassade. Mais l'opinion йtait si bien fixйe sur cet original,
mari de la femme la plus distinguйe de Pйtersbourg, qu'on ne songeait
guиre а prendre ses sorties au sйrieux.

Parmi les jeunes gens qui frйquentaient assidыment la maison d'Hйlиne,
on voyait Boris Droubetzkoп, dont la carriиre йtait des plus brillantes.
Hйlиne l'appelait «mon page», le traitait en enfant, et lui souriait
comme а tout le monde, mais cependant ce sourire blessait Pierre. Boris
affectait envers lui un respect plein de dignitй et de compassion, qui
ne faisait que l'irriter davantage. Ayant violemment souffert trois ans
auparavant, il essayait de se soustraire а une seconde humiliation du
mкme genre, d'abord en n'йtant pas le mari de sa femme, et ensuite en ne
se permettant pas de la soupзonner.

«Maintenant qu'elle est devenue bas-bleu, elle aura sans doute renoncй а
ses entraоnements d'autrefois. Il n'y a pas d'exemple qu'un bas-bleu ait
jamais eu des entraоnements de coeur,» se rйpйtait-il а lui-mкme, en
puisant, on ne sait oщ, cet axiome devenu pour lui une vйritй
mathйmatique. Et pourtant, chose йtrange, la prйsence de Boris agissait
sur lui physiquement, lui coupait bras et jambes, et paralysait en lui
toute libertй de gestes et de mouvements. «C'est de l'antipathie,» se
disait-il.

Ainsi, aux yeux du monde, Pierre passait pour un grand seigneur, mari un
peu aveugle et mкme comique d'une femme charmante; pour un original
intelligent, qui ne faisait rien, ne gкnait personne; un bon enfant dans
toute l'acception du mot; tandis que dans le fond de son вme
s'accomplissait le travail ardu, difficile, du dйveloppement intйrieur,
qui lui dйcouvrait beaucoup et lui procurait de grandes joies, sans lui
йpargner cependant de terribles doutes?


X


FRAGMENTS DU JOURNAL DE PIERRE:

«_24 novembre_.--Levй а huit heures; lu l'Йvangile, assistй а la sйance
(Pierre, selon le conseil de Bazdйпew, avait acceptй de faire partie
d'un comitй); revenu pour dоner seul. La comtesse a du monde qui m'est
dйsagrйable. Bu et mangй avec modйration, copiй aprиs dоner des
documents nйcessaires aux frиres. Le soir, descendu chez la comtesse;
j'y ai racontй une anecdote sur B., et me suis aperзu trop tard, aux
йclats de rire qui ont accueilli mon rйcit, qu'il ne fallait pas la
conter.

«Je me couche heureux et tranquille. Seigneur tout-puissant, aide-moi а
marcher dans ta voie!

«_27 novembre_.--Levй tard, restй longtemps et paresseusement йtendu sur
mon lit.... Seigneur, soutiens-moi!... Lu l'Йvangile sans le
recueillement exigй. Le frиre Ouroussow est venu causer avec moi des
vanitйs de ce monde et des plans de rйforme de l'Empereur. J'allais les
critiquer, mais je me suis rappelй nos rиgles et les exhortations du
Bienfaiteur: un vrai maзon, instrument actif dans le gouvernement, doit,
lorsqu'on lui demande son concours, rester spectateur passif de ce qui
ne le regarde pas. Ma langue est mon ennemie. Les frиres V., G., O.,
sont venus me parler de la rйception d'un nouvel adepte. Puis on a passй
а l'explication des sept colonnes et des sept marches du Temple, des
sept sciences, des sept vertus, des sept vices et des sept dons du
Saint-Esprit. Frиre O. trиs йloquent. Ce soir a eu lieu la rйception. La
nouvelle organisation du local a contribuй а la beautй du spectacle.
Boris Droubetzkoп a йtй reзu, j'ai йtй son parrain. Un йtrange sentiment
me bouleversait pendant notre tкte-а-tкte, et les mauvaises pensйes
m'assaillaient: je l'accusais, en se faisant affilier а notre ordre, de
n'avoir d'autre but que d'obtenir la faveur de nos frиres puissants dans
le monde. Il m'a demandй а plusieurs reprises si N. et S. йtaient de
notre loge (ce а quoi je n'ai pu rйpondre). Je l'ai observй, je le crois
incapable de ressentir du respect pour notre saint ordre. Il est trop
occupй, trop satisfait de l'homme extйrieur, pour dйsirer le
perfectionnement intйrieur. Je crois qu'il manque de sincйritй et je me
suis aperзu qu'il souriait avec mйpris а mes paroles. Pendant que nous
йtions seuls, dans l'obscuritй du Temple, je l'aurais volontiers percй
du glaive nu que je tenais devant sa poitrine. Je n'ai pas йtй йloquent
et je n'ai pu faire partager mes doutes aux frиres et au Vйnйrable. Que
le grand Architecte de l'Univers me guide dans les voies de la vйritй et
me fasse sortir du labyrinthe du mensonge!

«_3 dйcembre_.--Rйveillй tard, lu l'Йvangile avec froideur. Sorti de ma
chambre, marchй dans la salle, impossible de penser. Boris Droubetzkoп
est venu, et a racontй un tas d'histoires; sa prйsence m'a agacй, je
l'ai contredit. Il m'a rйpondu, je me suis fвchй, et je lui ai rйpliquй
par des choses dйsagrйables et grossiиres. Il s'est tu, et je ne me suis
rendu compte de ma conduite que trop tard. Je ne sais jamais me contenir
avec lui; la faute en est а mon amour-propre, car je me regarde comme
au-dessus de lui, ce qui est mal; il est indulgent pour mes faiblesses,
tandis que moi, je le mйprise. Mon Dieu, fais en sorte qu'en sa prйsence
je voie toute mon iniquitй et qu'elle puisse lui profiter йgalement!

«_7 dйcembre_.--Le Bienfaiteur m'est apparu en rкve; son visage rajeuni
brillait d'un йclat surprenant. Reзu aujourd'hui mкme une lettre de lui
sur les devoirs du mariage. Viens, Seigneur, а mon secours; je pйrirai
par ma corruption, si tu m'abandonnes!»


XI


La fortune des Rostow n'йtait pas en йquilibre, malgrй les deux annйes
passйes а la campagne.

Nicolas, fidиle а sa promesse, continuait а servir sans bruit dans le
mкme rйgiment, ce qui n'йtait pas de nature а lui ouvrir une brillante
carriиre. Il dйpensait peu, mais le genre de vie qu'on menait а
Otradnoл, et surtout la faзon dont Mitenka rйgissait la fortune de la
famille, faisaient faire la boule de neige aux dettes. Le vieux comte ne
voyait qu'une issue а cette triste situation: obtenir pour lui un emploi
du gouvernement; et il se rendit а Pйtersbourg avec tous les siens, pour
quкter une place, et, comme il disait, pour amuser une derniиre fois les
jeunes filles.

Peu aprиs leur arrivйe, Berg fit sa dйclaration а Vйra et fut acceptй.

А Moscou, la famille Rostow faisait tout naturellement partie de la plus
haute sociйtй, mais ici leur cercle fut assez mкlй, et ils furent reзus
en provinciaux par ceux-lа mкmes qui, aprиs avoir ouvertement profitй а
Moscou de leur hospitalitй, daignaient а peine les reconnaоtre а
Pйtersbourg.

Ils tenaient table ouverte, et leurs soupers rйunissaient les
personnages les plus divers et les plus йtranges: quelques pauvres vieux
voisins de campagne, leurs filles avec la demoiselle d'honneur Pйronnsky
а leur cфtй, Pierre Besoukhow et le fils d'un maоtre de poste du
district, employй а Pйtersbourg. Les intimes de la maison йtaient
Droubetzkoп, Pierre Besoukhow, que le vieux comte avait rencontrй dans
la rue et qu'il avait amenй chez lui, et Berg, qui y passait des
journйes entiиres а tйmoigner а la comtesse Vйra les attentions exigйes
de la part d'un jeune homme а la veille de faire sa proposition.

Il montrait avec orgueil sa main droite blessйe а Austerlitz, et tenait
sans nйcessitй aucune son sabre de la main gauche. Sa persйvйrance а
raconter cet incident, et l'importance qu'il y donnait, avaient fini par
faire croire а son authenticitй, et il avait obtenu deux rйcompenses.

Quand vint la guerre de Finlande, il s'y distingua йgalement: ramassant
un йclat de grenade, qui venait de tuer un aide de camp aux cфtйs du
commandant des troupes, il le remit а son chef. Ce fait, racontй par lui
а satiйtй, fut acceptй avec la mкme facilitй que son premier exploit, et
Berg fut de nouveau rйcompensй. En 1809, il йtait donc capitaine dans la
garde, dйcorй, et il occupait а Pйtersbourg une place trиs avantageuse,
pйcuniairement parlant.

Quelques jaloux, il est vrai, dйnigraient bien un peu ses mйrites, mais
on йtait forcй de convenir que c'йtait un brave militaire, exact au
service, trиs bien notй par ses chefs, d'une moralitй irrйprochable, en
train de parcourir une carriиre brillante, et jouissant d'une position
assurйe dans le monde.

Quatre ans auparavant, un soir qu'il йtait au thйвtre а Moscou, Berg y
aperзut Vйra Rostow, et, la dйsignant а un de ses camarades, Allemand
comme lui, il lui dit: «Voilа celle qui sera ma femme.» Aprиs avoir
mыrement pesй toutes ses chances, et comparй sa position а celle des
Rostow, il se dйcida а faire le pas dйcisif.

Sa proposition fut accueillie tout d'abord avec un sentiment de surprise
peu flatteur pour lui: «Comment le fils d'un obscur gentillвtre de
Livonie osait-il aspirer а la main d'une comtesse Rostow?» Mais le trait
distinctif de son caractиre, son naпf йgoпsme, lui aplanit encore une
fois toutes les difficultйs; il йtait si convaincu de bien faire, que
cette conviction se communiqua peu а peu а toute la famille, et l'on
finit par trouver la combinaison parfaite. La fortune des Rostow йtait
trиs dйrangйe, le futur ne l'ignorait certes point. Vйra comptait
vingt-quatre printemps, et, malgrй sa beautй et sa sagesse, personne ne
s'йtait encore prйsentй!... Le consentement fut donc accordй.

«Voyez-vous, disait Berg а son camarade, qu'il appelait son ami, parce
qu'il йtait de bon ton d'avoir un ami, j'ai tout disposй, tout arrangй,
et je ne me marierais pas si la moindre chose clochait dans mes plans.
Mon papa et ma maman sont а l'abri du besoin, depuis que je leur ai fait
obtenir une pension, et moi, je pourrai fort bien vivre а Pйtersbourg,
grвce aux revenus de ma place, а mon savoir-faire et а la dot de ma
fiancйe. Je ne l'йpouse pas pour son argent... non, ce serait
malhonnкte, mais il faut que chacun, la femme comme le mari, apporte son
contingent dans le mйnage. А mon avoir j'inscris mon service, ce qui
vaut bien sans doute quelque chose; au sien, ses relations, sa petite
fortune, toute mйdiocre qu'elle peut кtre, et avec le tout je pourrai
parfaitement marcher. Et puis, elle est belle, d'un caractиre solide,
elle m'aime, ajouta-t-il en rougissant, je l'aime aussi, car elle a
beaucoup de bon sens... c'est tout l'opposй de sa soeur, dont le
caractиre est dйsagrйable et l'esprit insignifiant..., on dirait qu'elle
n'est pas de la famille..., c'est une perle que ma fiancйe..., vous la
verrez, et j'espиre que vous viendrez souvent..., il allait dire:
«dоner,» mais aprиs rйflexion il se reprit et dit: «... prendre le thй,»
et d'un coup de langue il lanзa vivement un petit anneau de fumйe bien
rйussi, emblиme parfait du bonheur qu'il rкvait.

Le premier moment d'indйcision une fois passй, la famille prit l'air de
fкte qui est de rиgle en pareille circonstance, mais on y sentait une
affectation, mйlangйe d'un certain embarras, qui provenait de la joie
que l'on йprouvait de se dйbarrasser de Vйra, et que l'on craignait de
ne pas suffisamment dйguiser. Le vieux comte, fort gкnй par-dessus le
marchй, ne pouvait parvenir, par suite de ses nombreuses dettes, а fixer
le chiffre de lа dot; huit jours seulement le sйparaient de la noce, et
il n'en avait rien dit а Berg, fiancй depuis un mois. 300 вmes
reprйsentaient la fortune de chacune de ses filles а leur naissance,
mais depuis lors elles avaient йtй engagйes et vendues; de capital, il
n'y en avait point, et il ne savait comment rйsoudre la difficultй.
Donnerait-il а sa fille la propriйtй de Riazan? Vendrait-il une forкt,
oщ emprunterait-il de l'argent contre une lettre de change? Il y
songeait encore, lorsque Berg, entrant chez lui un matin, lui demanda
carrйment, un aimable sourire sur les lиvres, de vouloir bien lui
dйclarer quelle serait la dot de la comtesse Vйra. Le comte, troublй par
cette question, qu'il ne pressentait et ne redoutait que trop, lui
rйpondit par des lieux communs:

«Tu seras content de moi, mon cher... mais j'aime а voir que tu
t'occupes de tes intйrкts, c'est bien, trиs bien!...» Et, frappant sur
l'йpaule de son futur gendre, il se leva pour rompre ce pйnible
entretien; mais ce dernier, sans cesser de sourire, lui dit, avec le
plus grand calme, que s'il ne savait au juste а quoi s'en tenir sur la
fortune de sa fiancйe, et que s'il n'en touchait pas une partie au
moment mкme du mariage, il se verrait contraint de se retirer:

«Vous serez de mon avis, comte; ce serait une vilaine action de me
marier sans connaоtre les ressources dont je disposerai pour pourvoir а
l'entretien de ma femme.»

Le comte, emportй par un mouvement gйnйreux, et dйsireux d'йviter de
nouvelles demandes, mit fin а la conversation en lui promettant
formellement de lui signer une lettre de change de 80 000 roubles. Berg
baisa son futur beau-pиre а l'йpaule pour lui exprimer sa
reconnaissance, en ajoutant qu'il lui en faudrait prйsentement 30 000
pour monter son mйnage, ou tout au moins 20 000, et que, dans ce cas, la
lettre de change ne serait que de 60 000.

«Oui, oui, c'est bien, dit le vieux vivement.... Seulement, excuse-moi,
mon cher, si je te donne les 20 000 en plus des 80.... Tu peux y
compter, mon cher, ce sera ainsi, n'en parlons plus!»


XII


Natacha venait d'avoir seize ans dans cette mкme annйe 1809 qu'elle
s'йtait assignйe comme le terme de son attente, aprиs le baiser donnй а
Boris quatre ans auparavant; depuis lors elle ne l'avait point revu.
Lorsqu'on parlait de lui devant la comtesse, Natacha ne tйmoignait aucun
embarras: pour elle, cet amour avait йtй un enfantillage sans portйe, et
rien de plus; cependant, tout au fond de son coeur, elle se demandait
avec inquiйtude si sa promesse d'enfant ne constituait pas une
obligation sйrieuse, qui la liait а lui.

Boris n'йtait plus revenu les voir depuis son premier dйpart pour
l'armйe, bien qu'il fыt allй plus d'une fois а Moscou et qu'il eыt mкme
passй а une petite distance d'Otradnoл.

Natacha en tirait la conclusion qu'il l'йvitait, et les rйflexions
chagrines de ses parents а son sujet confirmaient ses suppositions:

«De nos jours, disait la comtesse, on oublie les vieux amis!»

Anna Mikhaпlovna se montrait aussi plus rarement, et avait adoptй dans
son maintien une certaine affectation de dignitй, jointe а un
enthousiasme exubйrant pour les mйrites de son fils et pour sa brillante
carriиre. А l'arrivйe des Rostow а Pйtersbourg, Boris alla leur faire sa
visite, sans la moindre йmotion. Son roman avec Natacha n'йtant plus а
ses yeux qu'un poйtique souvenir, il dйsirait leur faire comprendre que
ces relations d'enfance n'entraоnaient а leur suite aucun engagement, ni
pour elle ni pour lui. Il avait su d'ailleurs se conquйrir une fort
agrйable position dans le monde par son intimitй avec la comtesse
Besoukhow; son rapide avancement, dы а la protection et а la confiance
que lui tйmoignait une personne influente, demandait, comme complйment а
sa fortune, un beau mariage avec une riche hйritiиre, et ce rкve pouvait
facilement se rйaliser! Natacha n'йtait pas au salon lorsqu'il y entra;
mais, prйvenue aussitфt, elle accourut toute rougissante, et un sourire
plus qu'affectueux rayonna sur son visage.

Boris, qui se rappelait la fillette d'autrefois avec ses jupes courtes,
ses yeux noirs et brillants, ses boucles en dйsordre et ses francs
йclats de rire, fut stupйfait а la vue de la jeune fille d'aujourd'hui,
et ne put dissimuler le sentiment d'admiration qui s'empara spontanйment
de lui. Elle s'en aperзut et lui en sut grй.

«Reconnais-tu ton espiиgle petite amie de jadis?» lui demanda la
comtesse.

Boris baisa la main de Natacha, en exprimant sa surprise:

«Comme vous avez embelli!

--Je crois bien!» lui rйpondirent ses yeux mutins.

Natacha ne prit aucune part а la conversation: elle examinait en
silence, jusque dans ses moindres dйtails, le fiancй de ses jeunes
annйes. Celui-ci sentait peser sur lui tout le poids de ce regard
scrutateur, mais amical, et le lui rendait а la dйrobйe.

Elle remarqua aussitфt que l'uniforme, les йperons, la cravate, la
coiffure de Boris, tout йtait а la derniиre mode et du plus pur «comme
il faut». Assis de trois quarts dans un fauteuil, de sa main droite il
tendait sur la main gauche un gant blanc, а peau fine et souple, qui
l'emprisonnait йtroitement. Dйpeignant, d'un air lйgиrement dйdaigneux,
les plaisirs de la haute sociйtй de Pйtersbourg, il passait en revue,
non sans y mettre une pointe d'ironie, le Moscou du temps passй et leurs
connaissances communes. Natacha ne fut pas dupe du ton dйgagй dont il
parla, en passant, du bal chez un des ambassadeurs et de ses invitations
а deux autres soirйes. Son regard et son silence prolongй finirent par
le troubler; il se tournait souvent de son cфtй et s'interrompait au
milieu de ses rйcits. Au bout de dix minutes, il se leva et prit congй,
tandis que les yeux gais et moqueurs de Natacha suivaient chacun de ses
mouvements. Boris dut s'avouer qu'elle йtait tout aussi sйduisante,
peut-кtre mкme plus, qu'auparavant, mais qu'il ne devait point songer а
l'йpouser, car la mйdiocritй de sa fortune deviendrait un obstacle а sa
carriиre а lui; se laisser aller au charme qu'il lui reconnaissait et
renouer avec elle ses relations d'autrefois, c'йtait aussi impossible
qu'indйlicat; il rйsolut donc d'йviter de la rencontrer а l'avenir, et
peu de jours cependant aprиs cette sage rйsolution il reparut chez les
Rostow et y passa la plus grande partie de son temps. Il se disait
parfois qu'une explication йtait nйcessaire, afin qu'elle comprоt bien
que le passй devait кtre oubliй de part et d'autre, et que malgrй
tout... elle ne pouvait devenir sa femme; mais il ne rйussissait jamais
а aborder ce sujet embarrassant, et il se laissait entraоner sans
rйflйchir. Natacha, de son cфtй, semblait, au dire de Sonia et de sa
mиre, se prйoccuper de nouveau vivement de lui. Elle lui chantait ses
romances favorites, lui montrait ses albums, le forзait а y йcrire des
vers, ne lui permettait pas de rappeler le passй, mais lui donnait а
entendre combien le prйsent йtait beau et radieux; aussi la quittait-il
chaque soir en laissant tout dans le vague, sans lui avoir dit un mot de
ce qu'il voulait lui dire, et ne sachant lui-mкme comment cela finirait.
Il nйgligeait mкme la belle Hйlиne et en recevait journellement des
billets pleins d'amers reproches, qui ne l'empкchaient pas de retourner
le lendemain auprиs de Natacha.


XIII


Un soir que la vieille comtesse, dйbarrassйe de ses fausses boucles, en
camisole et coiffйe d'un bonnet de nuit qui ne recouvrait qu'а moitiй
une touffe de cheveux blancs, geignait et gйmissait, en faisant force
signes de croix et de _mea culpa_ devant ses images, le front contre
terre: la porte de la chambre s'ouvrit brusquement, et Natacha,
nu-pieds, йgalement en camisole et en papillotes, entra comme un
ouragan. Sa mиre, qui marmottait sa derniиre priиre: «Si cette couche
devait кtre mon tombeau,» etc., etc., fronзa le sourcil en se retournant
et sortit de son recueillement. Natacha, rouge, animйe, la voyant en
priиres, arrкta brusquement, tira la langue, comme une vraie gamine
dйconcertйe, et attendit. Voyant que le silence de sa mиre se
prolongeait, elle courut vers le lit et, laissant glisser ses
pantoufles, se blottit sous les draps de cette couche, qui inspirait,
paraоt-il, des craintes si lugubres а la comtesse. C'йtait un lit йlevй,
avec un йdredon et cinq йtages d'oreillers de diffйrentes grandeurs.
Natacha y disparut tout entiиre; attirant а elle la couverture, elle se
fourra dessous, s'y enroula, s'y recoquilla et passa la tкte sous le
drap, qu'elle soulevait de temps а autre pour voir ce que faisait sa
mиre. La comtesse, ayant terminй ses gйnuflexions, s'approcha de sa
fille avec un air sйvиre, qui fit aussitфt place а un tendre sourire:

«Eh bien, eh bien, dit-elle, tu te caches?

--Maman, peut-on causer, peut-on? demanda Natacha.... Encore un petit
baiser, maman, lа, lа, sous le menton.» Et elle enlaзa sa mиre de ses
deux bras avec sa brusquerie habituelle; mais elle y mettait une telle
adresse et elle savait si bien s'y prendre, que jamais elle ne lui
faisait le moindre mal.

«Qu'as-tu а me dire ce soir?» lui demanda sa mиre en s'enfonзant а son
tour bien а son aise dans ses oreillers, pendant que Natacha, roulant
sur elle-mкme comme une balle, se rapprochait et s'йtendait а ses cфtйs
de l'air le plus sйrieux du monde.

Ces visites nocturnes de sa fille, visites qui avaient toujours lieu
avant que le comte fыt revenu du Club, йtaient pour la mиre une douce
jouissance.

«Voyons, raconte, moi aussi j'ai а te parler...»

Natacha posa sa main sur la bouche de sa mиre.

«De Boris? dit-elle. Je sais; c'est pour cela que je suis venue. Dites,
maman, dites, il est trиs bien, n'est-ce pas?

--Natacha, tu as seize ans; et а ton вge j'йtais mariйe! Tu demandes
s'il est bien? Certainement, il est bien, et je l'aime comme un fils;
mais que dйsires-tu? А quoi penses-tu? Je ne vois qu'une chose: c'est
que tu lui as tournй la tкte, et aprиs?...» La comtesse jeta un coup
d'oeil а sa fille: immobile, elle fixait ses regards sur un des sphinx
en acajou qui ornaient les quatre coins du grand lit; l'expression grave
et rйflйchie de sa physionomie frappa sa mиre, elle йcoutait et pensait.
«Et aprиs, rйpйta la comtesse... pourquoi lui as-tu tournй la tкte? Que
veux-tu de lui? Tu ne peux pas l'йpouser, tu le sais bien.

--Mais pourquoi donc? reprit Natacha sans bouger.

--Parce qu'il est jeune, parce qu'il est pauvre, parce qu'il est ton
proche parent, et parce que tu ne l'aimes pas.

--Qui vous l'a dit?

--Je le sais, et cela n'est pas bien; ma chйrie.

--Et si je le voulais?

--Йcoute-moi; je te parle sйrieusement...»

Sans lui donner le temps d'achever, Natacha saisit la large main de sa
mиre, en baisa d'abord le dessus, puis le dessous, puis la paume, puis
les doigts, qu'elle pliait l'un aprиs l'autre en murmurant:

«Janvier, fйvrier, mars, avril, mai. Eh bien, maman, parlez!»

Sa mиre s'йtait tue et, la regardant, s'abandonnait au plaisir de
contempler son enfant bien-aimйe.

«Oui, tu as tort; personne ne se souvient aujourd'hui de vos relations
d'enfance, et son intimitй avec toi peut te compromettre aux yeux des
autres jeunes gens... et puis il est inutile de le tourmenter!... Il
aurait trouvй un parti riche, c'est ce qu'il lui faut, tandis qu'а
prйsent il a perdu la tкte!

--L'a-t-il perdue? demanda Natacha.

--Je vais te citer un exemple, et un exemple qui me concerne: j'avais un
cousin....

--Oui, je sais, Cyrille Matvййvitch, n'est-ce pas? mais c'est un vieux!

--Oh! il ne l'a pas toujours йtй!... Je parlerai а Boris; il faut qu'il
cesse de venir aussi souvent!

--Pourquoi, si cela l'amuse?

--Parce que cela ne mиnera а rien.

--Comment pouvez-vous en кtre sыre? Ne lui dites rien, maman, je vous en
prie, s'йcria Natacha du ton offensй de quelqu'un а qui l'on veut
enlever son bien.... Soit, je ne l'йpouserai pas, mais pourquoi
l'empкcher de venir, puisque cela lui plaоt et а moi aussi? Pourquoi ne
pas continuer ainsi?

--Comment «ainsi», ma chйrie!

--Mais oui, «ainsi»; la belle affaire que je ne l'йpouse pas!... Eh
bien, cela restera «ainsi».

--Oh, oh! reprit sa mиre, prise d'un fou rire, «Ainsi,» «ainsi,»
rйpйtait-elle.

--Voyons, ne riez donc pas tant, maman; le lit en tremble! Comme vous me
ressemblez, vous кtes aussi rieuse que moi!... attendez!...» Et,
saisissant de nouveau la main de sa mиre, elle reprit ses baisers et ses
calculs interrompus: «Juin, juillet, aoыt!... Maman, il est trиs
amoureux! Qu'en pensez-vous? L'a-t-on йtй autant de vous? Il est bien,
trиs bien! Seulement pas tout а fait а mon goыt: il est йtroit, comme la
caisse de la pendule de la salle а manger. Vous ne me comprenez pas?...
il est йtroit, il est gris clair....

--Quelles absurditйs!

--Comment ne me comprenez-vous pas? Nicolas m'aurait donnй raison.
Besoukhow, lui, est bleu, gros bleu et rouge; il me fait l'effet d'un
carrй.

--Je crois que tu fais aussi la coquette avec celui-lа!...»

Et la comtesse ne put s'empкcher de rire.

«Pas du tout; l'autre est un franc-maзon, je l'ai dйcouvert: il est bon,
parfaitement bon, mais je le vois toujours gros bleu et rouge; comment
vous faire comprendre cela?...

--Petite comtesse, tu ne dors pas?» cria au mкme moment le comte de
l'autre cфtй de la porte.

Natacha bondit hors du lit, saisit ses pantoufles et s'йlanзa dans sa
chambre par la sortie opposйe.

Elle fut longtemps а s'endormir: elle pensait а mille choses а la fois,
et elle en arrivait toujours а conclure que personne ne pouvait deviner,
ni tout ce qu'elle comprenait, ni tout ce qu'elle valait. «Et Sonia me
comprend-elle?» Elle regarda sa cousine, qui dormait, gracieusement
pelotonnйe, ses belles et йpaisses nattes enroulйes autour de la tкte.
«Oh! pas du tout! Elle est si vertueuse; elle aime Nicolas, tout le
reste lui est indiffйrent. Maman non plus! C'est vraiment йtonnant! Je
suis trиs intelligente, et comme... elle est jolie!» ajoutait-elle en
mettant cette rйflexion а son adresse dans la bouche d'un tiers crйй par
son imagination et qui devait кtre le phйnix des hommes, un esprit
supйrieur! «Elle a tout, tout pour elle, disait cet aimable inconnu,
jolie, charmante, adroite comme une fйe; elle nage, elle monte а cheval
dans la perfection, et quelle voix, une voix surprenante!...» Et Natacha
fredonna aussitфt quelques mesures de son passage favori de la messe de
Cherubini, puis, se jetant joyeuse et souriante sur son lit, elle appela
Douniacha et lui commanda d'йteindre la bougie. Douniacha n'avait pas
encore quittй la chambre, que Natacha s'йtait envolйe dans le monde
heureux des songes, oщ tout йtait aussi beau, aussi facile que dans la
vie rйelle, mais bien plus attrayant, car ce n'йtait pas la mкme chose.

Le lendemain, la comtesse eut un long entretien avec Boris qui, dиs
lors, cessa ses visites.


XIV


Le 31 dйcembre 1809, il y avait un grand bal chez un personnage
considйrable du temps de Catherine. Le corps diplomatique y йtait
invitй, et l'Empereur mкme avait promis d'y venir.

Une brillante illumination йclairait de mille feux la faзade de l'hфtel,
qui йtait situй sur le quai Anglais. L'entrйe йtait tendue de drap
rouge, et depuis les gendarmes jusqu'aux officiers et au grand-maоtre de
police, tous attendaient sur le trottoir. Les voitures arrivaient et
repartaient, et la file des laquais en livrйe, de gala et des chasseurs
aux plumets multicolores se succйdait sans interruption. Les portiиres
s'ouvraient, les lourds marchepieds s'abaissaient avec bruit; militaires
et civils en grand uniforme, chamarrйs de cordons et de dйcorations, en
descendaient, et les dames, en robe de satin, enveloppйes dans leurs
manteaux d'hermine, franchissaient а la hвte et sans bruit le passage
recouvert de drap rouge.

Dиs qu'un nouvel йquipage s'arrкtait, un murmure courait par la foule,
qui se dйcouvrait: «Est-ce l'Empereur?... Non, c'est un ministre... un
prince йtranger... un ambassadeur, tu vois bien le plumet,» se
disait-on. Et un individu, mieux habillй que ceux qui l'entouraient,
leur nommait а haute voix les arrivants et semblait les connaоtre tous.

Le tiers des invitйs йtait dйjа rйuni, que chez les Rostow on en йtait
encore а se presser et а donner aux toilettes le dernier coup de main.
Que de prйparatifs n'avait-on pas faits, que de craintes n'avait-on pas
eues, а cause de ce bal! Recevrait-on une invitation? Les robes
seraient-elles prкtes а temps? Tout s'arrangerait-il а leur grй?

La vieille demoiselle d'honneur, Marie Ignatievna Pйronnsky, jaune et
maigre, parente et amie de la comtesse, et de plus, le chaperon attitrй
de nos provinciaux dans le grand monde, devait les accompagner, et il
йtait convenu qu'on irait la chercher а dix heures chez elle, au palais
de la Tauride; mais dix heures venaient de sonner, et les demoiselles
n'йtaient pas encore prкtes.

C'йtait le premier grand bal de Natacha; aussi ce jour-lа, levйe dиs
huit heures, avait-elle passй la journйe, dans une activitй fiйvreuse;
tous ses efforts n'avaient qu'un but: c'йtait qu'elles fussent habillйes
toutes les trois dans la perfection, labeur difficile, dont on lui avait
laissй toute la responsabilitй. La comtesse avait une robe de velours
massaca, tandis que de lйgиres toilettes de tulle, garnies de roses
mousseuses, et doublйes de taffetas rose, йtaient destinйes aux jeunes
filles, uniformйment coiffйes а la grecque.

Le plus important йtait fait: elles s'йtaient parfumй et poudrй le
visage, le cou, les mains, sans oublier les oreilles; les bas de soie а
jour йtaient soigneusement tendus sur leurs petits pieds, chaussйs de
souliers de satin blanc, et l'on mettait la derniиre main а leur
coiffure. Sonia avait mкme dйjа passй sa robe et se tenait debout au
milieu de leur chambre, attachant un dernier ruban а son corsage et
pressant de son doigt, jusqu'а se faire mal, l'йpingle rйcalcitrante qui
grinзait en perзant le ruban. Natacha, l'oeil а tout, assise devant la
psychй, un lйger peignoir jetй sur ses йpaules maigres, йtait en retard:

«Pas ainsi, pas ainsi. Sonia! dit-elle en lui faisant brusquement
tourner la tкte et en saisissant ses cheveux, que la femme de chambre
n'avait pas eu le temps de lвcher. Viens ici!» Sonia s'agenouilla,
pendant que Natacha lui posait le noeud а sa faзon.

«Mais, mademoiselle, il m'est impossible... dit la femme de chambre.

--C'est bien, c'est bien!... Voilа, Sonia..., comme cela!...

--Serez-vous bientфt prкtes? leur cria la comtesse du fond de sa
chambre. Il va кtre bientфt dix heures!

--Tout de suite, tout de suite, maman! Et vous?

--Je n'ai que ma toque а mettre.

--Pas sans moi, vous ne saurez pas la mettre!

--Mais il est dix heures!»

Dix heures et demie йtait l'heure fixйe pour leur entrйe au bal, et
cependant Natacha n'йtait pas habillйe, et il fallait encore aller au
palais de la Tauride chercher la vieille demoiselle d'honneur.

Une fois coiffйe, Natacha, dont la jupe courte laissait voir les petits
pieds chaussйs de leurs souliers de bal, s'йlanзa vers Sonia, l'examina,
et, se prйcipitant dans la piиce voisine, y saisit la toque de sa mиre,
la lui posa sur la tкte, l'ajusta, et, appliquant un rapide baiser sur
ses cheveux gris, courut presser les deux femmes de chambre, qui,
tranchant le fil de leurs dents, s'occupaient а raccourcir le dessous
trop long de sa robe, tandis qu'une troisiиme, la bouche pleine
d'йpingles, allait et venait de la comtesse а Sonia, et qu'une quatriиme
tenait а bras tendus la vaporeuse toilette de tulle.

«Mavroucha, plus vite, ma bonne!

--Passez-moi le dй, mademoiselle.

--Aurez-vous bientфt fini? demanda le comte sur le seuil de la porte.
Voici des parfums, la vieille Pйronnsky est sur le gril!

--C'est fait, mademoiselle, dit la femme de chambre en relevant bien
haut la robe, qu'elle secoua en soufflant dessus, comme pour en
constater la lйgиretй et la blancheur immaculйe.

--Papa, n'entre pas, n'entre pas! s'йcria Natacha en passant sa tкte
dans ce nuage de tulle. Sonia, ferme la porte!» Une seconde aprиs, le
vieux comte fut admis; lui aussi s'йtait fait beau; parfumй et pommadй
comme un jeune homme, il portait l'habit gros bleu, la culotte courte et
des souliers а boucles: «Papa, comme tu es bien! tu es charmant! lui
dit Natacha pendant qu'elle l'examinait dans tous les sens.

--Un moment, mademoiselle, permettez, disait la femme de chambre
agenouillйe, tout occupйe а йgaliser les jupons et а manoeuvrer
adroitement avec sa langue un paquet d'йpingles qu'elle faisait passer
d'un coin de sa bouche а l'autre.

--C'est dйsespйrant, s'йcria Sonia, qui suivait de l'oeil tous ses
mouvements; le jupon est trop long, trop long!»

Natacha, s'йloignant de la psychй pour se voir plus а l'aise, en convint
aussi.

«Je vous assure, mademoiselle, que la robe n'est pas trop longue, dit
piteusement Mavroucha, qui se traоnait а quatre pattes а sa suite.

--Positivement, elle est trop longue, mais nous allons faufiler un
ourlet,» assura Douniacha avec autoritй.

Et, tirant aussitфt l'aiguille qu'elle avait piquйe dans le fichu croisй
sur sa poitrine, elle recommenзa а coudre.

А ce moment, la comtesse, en robe de velours, sa toque sur la tкte,
entra timidement dans la chambre.

«Oh! qu'elle est belle!... Elle vous enfonce toutes!» s'йcria le vieux
comte en s'avanзant pour l'embrasser; mais, de crainte de voir sa
toilette froissйe, elle l'йcarta doucement en rougissant comme une jeune
fille.

«Maman, la toque plus de cфtй, je vais vous l'йpingler...»

Et d'un bond Natacha se jeta sur sa mиre, en dйchirant par ce brusque
mouvement, а la grande consternation des ouvriиres qui n'avaient pu la
suivre, le tissu aйrien qui l'enveloppait.

«Ah, mon Dieu! vrai, ce n'est pas ma faute!

--Ce n'est rien, reprit Douniacha rйsolument; on n'y verra rien!

--Oh! mes beautйs, mes reines! s'йcria la vieille bonne, qui йtait
entrйe а pas de loup pour les admirer... et Sonia aussi... quelles
beautйs!»

Enfin, а dix heures un quart, on monta en voiture, et on se dirigea vers
la Tauride.

Malgrй son вge et sa laideur, Mlle Pйronnsky avait passй par les mкmes
procйdйs de toilette, avec moins de hвte, il est vrai, vu sa grande
habitude; sa vieille personne, bichonnйe, parfumйe et vкtue d'une robe
de satin jaune ornйe du chiffre de demoiselle d'honneur, excitait
йgalement l'enthousiasme de sa femme de chambre. Elle йtait prкte et
accorda de grands йloges aux toilettes de la mиre et des filles. Enfin,
aprиs force compliments, ces dames, tout en prenant bien soin de leurs
robes et de leurs coiffures, s'installиrent dans leurs йquipages
respectifs.


XV


Natacha n'avait pas eu de la journйe un seul moment de libertй, pas une
seconde pour rйflйchir а ce qu'elle allait voir; mais elle en eut tout
le loisir pendant le long trajet qu'elles eurent а faire par un temps
froid et humide, et dans la demi obscuritй de la lourde voiture oщ elle
йtait emboоtйe, serrйe et balancйe а plaisir. Son imagination lui
reprйsenta vivement le bal, les salles inondйes de lumiиre, l'orchestre,
les fleurs, les danses, l'Empereur, toute la brillante jeunesse de
Pйtersbourg. Cette attrayante vision s'accordait si peu avec
l'impression que lui faisaient йprouver le froid et les tйnиbres,
qu'elle ne pouvait en croire la rйalisation prochaine; aussi ne s'en
rendit-elle bien compte que lorsque, aprиs avoir frфlй de ses petits
pieds le tapis rouge placй а l'entrйe et фtй sa pelisse dans le
vestibule, elle se fut engagйe avec Sonia, en avant de sa mиre, sur le
grand escalier brillamment йclairй. Alors seulement elle pensa а la
faзon dont elle devait se conduire, et s'efforзa de se composer ce
maintien rйservй et modeste qu'elle tenait pour indispensable а toute
jeune fille dans un bal; mais elle sentit aussitфt, heureusement pour
elle, que ses yeux ne lui obйissaient point, qu'ils couraient dans tous
les sens, que l'йmotion lui faisait battre le coeur а cent pulsations
par minute et l'empкchait de voir clair autour d'elle! Il lui fut donc
impossible de se donner le maintien dйsirй, qui l'aurait d'ailleurs
rendue gauche et ridicule, et elle dut se borner а contenir et а cacher
son trouble: c'йtait, а vrai dire, la tenue qui lui seyait le mieux. Les
Rostow montaient l'escalier au milieu d'une foule d'invitйs en grande
toilette, qui йchangeaient aussi quelques mots entre eux. Les grandes
glaces appliquйes sur les murs reflйtaient l'image des dames en robes
blanches, roses, bleues, avec des йpaules et des bras ruisselants de
diamants et de perles.

Natacha jeta sur les glaces un regard curieux, mais ne put parvenir а
s'y voir, tellement tout se confondait et se mкlait dans ce chatoyant
dйfilй! А son entrйe dans le premier salon, elle fut tout assourdie et
ahurie par le bourdonnement des voix, le bruit de la foule, l'йchange
des compliments et des saluts, et aveuglйe par l'йclat des lumiиres. Le
maоtre et la maоtresse de la maison se tenaient а la porte et
accueillaient depuis une heure leurs invitйs avec l'йternelle phrase:
«Charmй de vous voir,» que les Rostow durent, comme tous les autres,
entendre а leur tour.

Les deux jeunes filles, habillйes de la mкme faзon, avec des roses dans
leurs cheveux noirs, firent ensemble la mкme rйvйrence, mais le regard
de la maоtresse de la maison s'arrкta involontairement sur la taille
dйliйe de Natacha, et elle lui adressa un sourire tout spйcial,
diffйrent du sourire stйrйotypй et obligatoire avec lequel elle
accueillait le reste de ses invitйs. Peut-кtre le lointain souvenir de
son temps de jeune fille, de son premier bal, lui revint-il tout а coup
а la mйmoire, et, suivant des yeux Natacha, elle demanda au vieux comte
laquelle des deux йtait sa fille.--«Charmante!» ajouta-t-elle, en
baisant le bout de ses doigts.

On se pressait autour de la porte du salon, car on attendait l'Empereur,
et la comtesse Rostow s'arrкta au milieu d'un des groupes le plus en
vue. Natacha sentait et entendait qu'elle excitait la curiositй; elle
devina qu'elle avait plu tout d'abord а ceux qui s'inquiйtaient de
savoir qui elle йtait, et sa premiиre йmotion en fut un peu calmйe. «Il
y en a qui nous ressemblent, il y en a qui sont moins bien,»
pensa-t-elle.

La vieille Pйronnsky leur nomma les personnes les plus marquantes.

«Voyez-vous lа-bas cette tкte grise avec des cheveux bouclйs? c'est le
ministre de Hollande,» dit-elle en indiquant un homme вgй et entourй de
dames, qu'il faisait pouffer de rire.

«Ah! voilа la reine de Pйtersbourg, la comtesse Besoukhow,
ajouta-t-elle en dйsignant Hйlиne, qui faisait son entrйe. Comme elle
est belle! Elle ne le cиde en rien а Marie Antonovna! Regardez comme
jeunes et vieux s'empressent а lui faire leur cour.... Elle est belle et
intelligente! On dit que le prince en est amoureux fou... et celles-lа,
voyez, elles sont laides, mais encore plus recherchйes, si c'est
possible, que la belle Hйlиne; ce sont la femme et la fille d'un
archimillionnaire!--Lа-bas plus loin, c'est Anatole Kouraguine,»
continua-t-elle, en leur dйsignant un grand chevalier-garde, trиs beau
garзon, portant haut la tкte, qui venait de passer а cфtй d'elles sans
les voir. «Comme il est beau, n'est-ce pas? On le marie avec l'hйritiиre
aux millions. Votre cousin Droubetzkoп la courtise aussi...--Mais
certainement, c'est l'ambassadeur de France en personne, c'est
Caulaincourt, rйpondit-elle а une question de la comtesse. Ne dirait-on
pas un roi? Ils sont du reste fort agrйables tous ces Franзais;
personne n'est plus charmant qu'eux dans le monde.... Ah! la voilа
enfin, la belle des belles, notre dйlicieuse Marie Antonovna; quelle
simplicitй dans sa toilette!... ravissante!...--Et ce gros en lunettes,
ce franc-maзon universel, Besoukhow, quel pantin а cфtй de sa femme!»

Pierre se frayait un passage dans la foule en balanзant son gros corps,
en saluant de la tкte, de droite et de gauche, avec sa bonhomie
familiиre, et aussi а son aise que s'il traversait un marchй; il
semblait chercher quelqu'un.

Natacha aperзut avec joie cette figure connue, «ce pantin,» comme disait
Mlle Pйronnsky, qui lui avait promis de venir а ce bal et de lui amener
des danseurs.

Il йtait dйjа tout prиs d'elle, lorsqu'il s'arrкta pour causer avec un
militaire en uniforme blanc, de taille moyenne et d'une figure agrйable,
qui s'entretenait avec un homme de haute taille, chamarrй de
dйcorations: c'йtait Bolkonsky, que Natacha reconnut aussitфt. Elle le
trouva plus animй, rajeuni, embelli:

«Maman, encore une connaissance! dit-elle; il a passй la nuit chez nous
а Otradnoл; le vois-tu?

--Comment, vous le connaissez? demanda la vieille Pйronnsky, je ne puis
le souffrir! Il fait а prйsent la pluie et le beau temps; c'est un
orgueilleux, comme son pиre. Il s'est liй avec Spйransky et compose
toutes sortes de projets de loi. Regardez un peu sa maniиre d'кtre avec
les dames; en voici une qui lui parle, et il se dйtourne! Je lui aurais
nettement dit ma faзon de penser, s'il m'avait traitйe ainsi!»


XVI


Soudain un frйmissement parcourut tous les groupes, on se porta en
avant, on recula, on se sйpara, l'orchestre йclata en une bruyante
fanfare, et l'Empereur, suivi du maоtre et de la maоtresse de la maison,
fit son apparition. Il s'avanзa rapidement entre les deux haies vivantes
qui s'йtaient formйes sur son passage, saluant de tous les cфtйs, et
visiblement pressй de s'affranchir au plus vite de ces dйmonstrations
inйvitables. L'Empereur entra dans le salon voisin, la foule se
prйcipita sur ses pas, puis, refoulйe en arriиre, elle dйmasqua la
porte, auprиs de laquelle Sa Majestй causait avec la maоtresse de la
maison, aux sons de la polonaise du jour commenзant par ces paroles:
«Alexandre, Йlisabeth excitent notre enthousiasme.» Un jeune homme tout
effarй supplia les dames de se reculer; mais plusieurs d'entre elles,
oubliant toute convenance, oubliant mкme leur toilette, jouиrent des
coudes, afin de gagner le premier rang, car les couples commenзaient а
se former pour la danse.

On fit place. L'Empereur souriant, donnant la main а la maоtresse de la
maison et marchant а contre-mesure, ouvrit le cortиge. Le maоtre de la
maison le suivit avec la belle Marie Antonovna Naryschkine; puis
venaient des ambassadeurs, des ministres, des gйnйraux. La majoritй des
dames avait йtй engagйe et s'йtait jointe а la polonaise, pendant que
Natacha, sa mиre et Sonia faisaient tapisserie avec la minoritй. Ses
bras pendants le long de sa mignonne personne, et sa gorge, а peine
naissante, se soulevant doucement, elle regardait devant elle, de ses
yeux brillants et inquiets, et l'expression de sa petite figure variait,
indйcise, entre une grande joie et une grande dйception. Ni l'Empereur
ni les gros bonnets ne l'intйressaient; une seule pensйe la tourmentait.
«Personne ne s'approchera-t-il donc de moi pour m'inviter? se
disait-elle. Ne danserai-je donc pas de la soirйe? Tous ces hommes
semblent ne pas me voir, ou, s'ils me voient, ils s'imaginent sans doute
que ce serait temps perdu de s'occuper de moi. Ils ne savent
certainement pas que je brыle du dйsir de danser, que je danse dans la
perfection et qu'ils s'amuseraient beaucoup avec moi.» La musique, qui
ne cessait pas, la rendait encore plus triste et lui donnait envie de
pleurer.

Mlle Pйronnsky les avait abandonnйes, et son pиre йtait а l'autre bout
de la salle; isolйes, perdues toutes trois dans cette cohue йtrangиre,
elles n'inspiraient d'intйrкt а personne, et personne ne s'inquiйtait
d'elles. Bolkonsky, conduisant une dame, les effleura sans les
reconnaоtre. Le bel Anatole, souriant et causant avec sa danseuse,
laissa en passant glisser son regard sur Natacha avec autant
d'indiffйrence que si elle avait fait partie intйgrante du mur. Boris
dйfila deux fois devant elles, et deux fois dйtourna la tкte. Berg et sa
femme, qui ne dansaient pas, se rйunirent aux pauvres dйlaissйes.

Natacha fut profondйment humiliйe de la formation en plein bal de ce
groupe de famille. N'avait-on pas son chez-soi pour causer de ses
affaires? Aussi ne fit-elle pas la moindre attention aux paroles de
Vйra, ni а sa toilette d'un vert йclatant.

Enfin l'Empereur acheva son troisiиme tour. Il avait changй trois fois
de dame, et la musique se tut. Un aide de camp empressй se prйcipita
vers les dames Rostow, les engageant а reculer encore, quoiqu'elles
fussent dйjа acculйes а la muraille, et les premiers accords d'une valse
au rythme doux et entraоnant se firent entendre. L'Empereur, un sourire
sur les lиvres, passait en revue la sociйtй; personne ne s'йtait encore
lancй dans le cercle. L'aide de camp ordonnateur s'approcha alors de la
comtesse Besoukhow et l'engagea; elle lui rйpondit en posant doucement
le bras sur son йpaule; le danseur, passant aussitфt le sien autour de
sa taille, l'entraоna dans l'espace laissй libre; ils glissиrent ainsi
jusqu'au bout opposй de la salle: lа, s'emparant de la main gauche de sa
dame, l'adroit cavalier la fit tourner sur elle-mкme, et ils
s'йlancиrent de nouveau avec une vitesse croissante, aux sons de la
musique qui prйcipitait la mesure, au bruit des йperons qui
s'entrechoquaient, pendant que la robe de velours de sa belle danseuse
se gonflait comme une voile en suivant en cadence la mesure а trois
temps. Natacha ne les quittait pas de ses yeux envieux et aurait
volontiers pleurй de ne pas avoir йtй choisie pour ce premier tour.

Le prince Andrй, vкtu de son uniforme blanc de cavalerie, avec
йpaulettes de colonel, en bas de soie et en souliers а boucles, gai et
en train, causait, а quelques pas des Rostow, avec le baron Firhow, de
la premiиre sйance du conseil de l'empire, qui venait d'кtre fixйe au
lendemain. Le baron, qui connaissait son intimitй avec Spйransky et ses
travaux lйgislatifs, recueillait auprиs de lui des renseignements prйcis
sur un sujet qui donnait lieu а une foule de commentaires. Mais le
prince ne prкtait qu'une oreille distraite а ses paroles, et il portait
ses regards tantфt sur l'Empereur, tantфt sur le groupe des cavaliers
qui se prйparaient а la danse, sans pouvoir se dйcider а suivre leur
exemple.

Il examinait avec curiositй ces hommes intimidйs par la prйsence du
souverain, et ces femmes qui se pвmaient du dйsir d'кtre invitйes.

Pierre s'approcha de lui en ce moment:

«Vous qui dansez toujours, allez donc engager ma protйgйe, la jeune
comtesse Rostow.

--Oщ est-elle?... Mille excuses, baron, nous reprendrons et achиverons
une autre fois cette conversation, mais ici il faut danser,»
ajouta-t-il, et il suivit Besoukhow. La petite figure dйsolйe de Natacha
le frappa; il la reconnut, devina ses impressions de dйbutante, et, se
souvenant de sa causerie au clair de la lune, il s'approcha gaiement de
la comtesse.

«Permettez-moi de vous prйsenter ma fille, lui dit-elle en rougissant.

--J'ai l'honneur de la connaоtre, mais je ne sais si elle se souvient de
moi, rйpondit le prince Andrй, en la saluant avec une politesse
respectueuse qui dйmentait la sйvиre critique de la vieille Pйronnsky.
Lui proposant un tour de valse, il passa son bras autour de la taille de
Natacha, dont la figure s'йclaira subitement; un sourire radieux,
reconnaissant, dйbordant de joie, illumina sa bouche, ses yeux, et en
chassa les larmes prкtes а jaillir. «Je t'attends depuis une йternitй,»
semblait-elle lui dire; heureuse et йmue, elle se pencha doucement sur
l'йpaule de son cavalier, qui passait а bon droit pour un des premiers
danseurs du moment; elle aussi dansait а ravir, et, de ses pieds
mignons, elle effleurait le parquet sans la moindre hйsitation. Sans
doute ses йpaules et ses bras grкles et anguleux, sa gorge а peine
formйe, ne pouvaient кtre comparйs avec les йpaules et les bras
d'Hйlиne, sur lesquels s'йtendait pour ainsi dire le lustre qu'y avaient
laissй les milliers de regards fascinйs par sa beautй. Quant а Natacha,
ce n'йtait qu'une petite fille, dйcolletйe pour la premiиre fois et qui
certainement en aurait eu honte, si on ne lui avait assurй qu'il devait
en кtre ainsi.

Le prince Andrй aimait la danse; cette fois cependant, pressй de mettre
fin а d'ennuyeuses conversations politiques, et de se dйrober а la
contrainte causйe par une auguste prйsence, il n'avait choisi Natacha
que pour obliger son ami et parce qu'elle йtait la premiиre jolie figure
qui avait attirй ses yeux. Mais а peine eut-il entourй de son bras cette
taille si flexible, si fine, а peine l'eut-il sentie se pencher et se
balancer contre sa poitrine, а peine eut-il rйpondu а ce sourire, si
voisin de ses lиvres, que les charmes de sa fraоche beautй lui montиrent
а la tкte et le grisиrent comme un vin gйnйreux. Son tour de valse
achevй, essoufflй, hors d'haleine, il lui rendit la libertй, et
s'accorda quelques instants de repos, en regardant danser les autres,
heureux de sentir poindre en lui ce regain de jeunesse et de vie.


XVII


Boris, l'aide de camp qui avait ouvert le bal, et plusieurs autres
cavaliers vinrent ensuite engager Natacha, qui, ne pouvant rйpondre а
ces nombreuses invitations, les passa а Sonia; elle dansa toute la
soirйe, le teint animй, tout entiиre а son bonheur, ne remarquant rien
de ce qui se passait autour d'elle, ni le long entretien de l'Empereur
avec l'ambassadeur de France, ni son amabilitй avec Mme C..., ni la
prйsence d'un prince de sang йtranger, ni l'йnorme succиs d'Hйlиne, ni
enfin le dйpart de Sa Majestй. Elle le devina seulement а l'entrain
croissant des danseurs. Le prince Andrй fut de nouveau son cavalier
pendant le cotillon qui prйcйda le souper: il lui rappela leur premiиre
entrevue dans l'allйe d'Otradnoл, son insomnie au clair de la lune, et
comment il avait entendu toutes ses exclamations. Natacha rougit а ces
souvenirs et essaya de se justifier, comme si elle йprouvait une
certaine honte а s'кtre ainsi laissй surprendre.

Le prince Andrй, а l'exemple de tous ceux qui ont beaucoup vйcu dans la
sociйtй, trouvait du plaisir а rencontrer sur sa route un кtre qui se
dйtachait de la foule et ne portait pas l'empreinte de l'uniformitй
mondaine. Telle йtait Natacha, avec ses йtonnements naпfs, sa joie sans
bornes, sa timiditй et jusqu'а ses fautes de franзais. Assis а ses
cфtйs, causant de choses et d'autres, les plus simples et les plus
indiffйrentes, il s'adressait а elle avec une douce et affectueuse
dйlicatesse, charmй par l'йclat de ses yeux et de son sourire, qui ne se
rapportait point а ce qu'elle disait, mais au bonheur dont elle
dйbordait. Il admirait sa grвce ingйnue, pendant qu'elle exйcutait,
toute souriante, la figure pour laquelle le cavalier venait la choisir;
а peine revenait-elle, haletante, а sa place, qu'un autre danseur se
proposait de nouveau; fatiguйe, essoufflйe, sur le point de refuser,
elle repartait pourtant, ayant sur les lиvres un sourire а l'adresse du
prince Andrй:

«J'aurais prйfйrй me reposer, rester avec vous, car je n'en peux plus,
mais ce n'est pas ma faute, on m'enlиve, et j'en suis si heureuse, si
heureuse... j'aime tout le monde ce soir, et vous me comprenez,
n'est-ce-pas, et...»

Que de choses encore ne lui disait-elle pas dans ce sourire? Natacha
traversa la salle, pour engager а son tour deux dames а faire la figure
avec elle.

«Si elle s'approche de sa cousine en premier, se dit le prince Andrй
presque malgrй lui, elle sera ma femme.» Elle s'arrкta devant Sonia!
«Quelles folies me traversent parfois la cervelle! ajouta-t-il; ce qui
est certain, c'est qu'elle est si gentille, si originale, que d'ici а un
mois elle sera mariйe, elle n'a pas ici sa pareille!...» et il regarda
Natacha, qui en s'asseyant redressait la rose un peu froissйe de son
corsage.

А la fin du cotillon, le vieux comte s'approcha d'eux, invita le prince
Andrй а venir les voir, et demanda а sa fille si elle s'amusait. Elle
lui rйpondit par un sourire rayonnant. Une pareille question йtait-elle
possible?

«Je m'amuse tant! Comme jamais!» dit-elle, et le prince Andrй surprit le
mouvement involontaire de ses deux petits bras fluets qu'elle levait
pour embrasser son pиre, mais qu'elle abaissa aussitфt. C'est qu'en
vйritй son bonheur йtait complet; il йtait parvenu а ce degrй qui nous
rend bons et parfaits, car, lorsqu'on est heureux, on ne croit plus ni
au mal, ni au chagrin, ni au malheur!

Pierre йprouva pour la premiиre fois ce soir-lа un sentiment
d'humiliation: la position de sa femme dans ces hautes sphиres le blessa
au vif. Sombre et distrait, une ride profonde plissait son front;
debout а une fenкtre, ses yeux fixes regardaient sans voir.

Natacha, en allant souper, passa а cфtй de lui; l'expression morne et
dйsolйe de sa figure la frappa; elle eut envie de le consoler, de lui
donner un peu de son superflu:

«Comme tout cela est amusant, comte, n'est-ce pas?»

Pierre sourit machinalement et rйpondit au hasard:

«Oui, j'en suis bien aise.»

Peut-on кtre triste ce soir, se dit Natacha, et surtout un brave garзon
comme Besoukhow? Car, aux yeux de la jeune fille, tous ceux qui йtaient
lа йtaient bons, s'aimaient comme des frиres, et tous par consйquent
devaient кtre heureux.


XVIII


Le lendemain matin, le bal revint pour une seconde а la mйmoire du
prince Andrй. «C'йtait beau et brillant, se disait-il... et la petite
Rostow, quelle charmante crйature! Il y a en elle quelque chose de si
frais, elle est si diffйrente des jeunes filles de Pйtersbourg...» Et ce
fut tout; sa tasse de thй une fois bue, il reprit son travail.

Pourtant, йtait-ce fatigue ou suite de son insomnie? Il ne pouvait rien
faire de bon, trouvait а redire а sa besogne, sans parvenir а l'avancer;
aussi fut-il enchantй d'кtre interrompu par la visite d'un certain
Bitsky. Employй dans plusieurs commissions, reзu dans toutes les
coteries de Pйtersbourg, admirateur fervent de Spйransky, de ses
rйformes, et colporteur jurй des bruits et des commйrages du jour, ce
Bitsky йtait de ceux qui suivent la mode, dans leurs opinions comme dans
leurs habits, et passent, grвce а cette faзon de faire, pour de
chaleureux partisans des nouvelles tendances. Фtant son chapeau а la
hвte, il se prйcipita vers le prince Andrй et lui conta les dйtails de
la sйance du conseil de l'empire, qui avait eu lieu le matin mкme et
qu'il venait d'apprendre. Il parlait avec enthousiasme du discours
prononcй а cette occasion par l'Empereur, discours digne en tous points
d'un monarque constitutionnel: «Sa Majestй a dit ouvertement que le
conseil et le sйnat constituaient les corps de l'Йtat; que le
gouvernement devait avoir pour base des principes solides et non
l'arbitraire; que les finances allaient кtre rйorganisйes et les budgets
rendus publics. «Oui, ajouta-t-il, en accentuant certains mots et en
roulant les yeux, cet йvйnement marque une иre nouvelle, une иre
grandiose dans notre histoire.»

Le prince Andrй, qui avait attendu l'ouverture du conseil de l'empire
avec une impatience fйbrile et qui y avait vu un acte d'une importance
capitale, s'йtonna de se sentir tout а coup froid et indiffйrent devant
le fait accompli! Il rйpondit par un sourire railleur а l'exaltation de
Bitsky, et il se demandait que pouvait lui faire, а Bitsky ou а lui, que
l'Empereur se fыt ou non exprimй ainsi au conseil, et en quoi cela le
rendrait plus heureux ou meilleur.

Cette rйflexion effaзa subitement de son esprit l'intйrкt qu'il avait
portй jusqu'alors aux nouvelles rйformes. Spйransky l'attendait ce
jour-lа а dоner «en petit comitй», selon ses propres paroles; cette
rйunion intime, composйe des quelques amis de celui pour qui il
йprouvait la plus vive admiration, aurait dы cependant offrir un grand
attrait а sa curiositй, d'autant plus qu'il ne l'avait jamais encore vu
chez lui, au milieu des siens; mais а prйsent il ne se rendit qu'avec
ennui, а l'heure indiquйe, au petit hфtel de Spйransky, situй prиs du
jardin de la Tauride. Le prince Andrй, un peu en retard, arriva а cinq
heures et trouva tous les invitйs dйjа rйunis dans la salle а manger de
la maison, dont il remarqua l'exquise propretй et l'aspect un peu
monastique. La fille de Spйransky, une enfant, et sa gouvernante y
demeuraient avec lui. Les invitйs se composaient de Gervais, de
Magnitsky et de Stolipine, dont les voix bruyantes et les йclats de
rire s'entendaient de l'antichambre. Une seule voix, celle sans doute du
grand rйformateur, articulait avec nettetй le «ha, ha, ha,» d'un rire
clair et aigu qui frappait pour la premiиre fois les oreilles du prince
Andrй.

Groupйs prиs des fenкtres, ces messieurs entouraient une table chargйe
de zakouska[2]. Spйransky portait un habit gris, ornй d'une plaque, un
gilet blanc et une cravate montante: c'йtait dans ce costume qu'il avait
siйgй а la fameuse sйance du conseil de l'empire; il paraissait trиs gai
et йcoutait, en riant d'avance, une anecdote de Magnitsky, dont les
paroles, а l'entrйe du dernier arrivant, furent couvertes par une
explosion d'hilaritй gйnйrale. Stolipine riait franchement de sa grosse
voix de basse en mвchonnant un morceau de fromage, et Gervais а tout
petit bruit, comme le vin qui pйtille, tandis que le maоtre de la maison
lanзait а leurs cфtйs les notes perзantes de sa voix claire et grкle.

«Enchantй de vous voir, cher prince, dit-il, en tendant au prince Andrй
sa main blanche et dйlicate. Un instant...» et s'adressant а Magnitsky:
«Rappelez-vous nos conventions: le dоner est un dйlassement, pas un mot
d'affaires!...» et il se reprit а rire.

Le prince Andrй, dйзu dans son attente, en fut agacй, il lui sembla que
ce n'йtait plus lа le vrai Spйransky; que le charme mystйrieux qui
l'avait attirй vers lui se dissipait; qu'il le voyait maintenant tel
qu'il йtait, et ne se laissait plus sйduire.

La conversation marcha sans interruption, et ce ne fut qu'un chapelet
d'anecdotes. А peine Magnitsky en finissait-il une, qu'un autre convive
disait la sienne; le plus souvent, elles mettaient en scиne les
fonctionnaires de tout rang, et leur nullitй йtait, dans ce cercle,
tellement hors de doute, que les rйvйlations comiques sur ces
personnages leur semblaient а tous кtre le seul parti а en tirer.
Spйransky lui-mкme conta comment, а la sйance du matin, un des membres
du conseil, affligй de surditй, ayant йtй invitй а faire connaоtre son
opinion, rйpondit а celui qui l'interrogeait qu'il йtait de son avis.
Gervais se complut dans le long rйcit d'une inspection remarquable par
la stupiditй qui y avait йtй dйployйe. Stolipine, tout en bйgayant,
tomba а bras raccourcis sur les abus de l'administration prйcйdente.
Redoutant, а cette sortie, que la conversation ne devоnt par trop
sйrieuse, Magnitsky s'empressa de le railler sur sa vivacitй, et,
Gervais ayant lancй une plaisanterie, la gaietй reparut de plus belle,
sans nouvel incident.

Il йtait facile de voir que Spйransky aimait а se reposer aprиs le
travail au milieu de ses amis, qui, se prкtant а son dйsir, s'amusaient
eux-mкmes, tout en l'amusant а l'envi. Ce ton de gaietй dйplut au prince
Andrй, il lui parut lourd et factice. Le timbre aigu de la voix de
Spйransky lui fut dйsagrйable: ce rire perpйtuel sonnait faux а son
oreille et lui blessait le tympan. Ne se sentant pas disposй а s'y
joindre franchement, il craignit de laisser paraоtre ses impressions et
essaya а diffйrentes reprises de se mкler а la causerie, mais ce fut
peine perdue, et il ne tarda pas а sentir que, malgrй tous ses efforts,
il ne pouvait se mettre а l'unisson; chacune de ses paroles semblait
rebondir hors du cercle, comme le bouchon de liиge hors de l'eau.
Cependant il ne se disait rien de rйprйhensible, rien de dйplacй, mais
les saillies spirituelles et plaisantes manquaient de ce tour dйlicat
qu'ils semblaient ne pas mкme soupзonner et qui est le vrai sel de la
gaietй.

Le dоner terminй, la fille de Spйransky et sa gouvernante se levиrent de
table; le pиre, attirant а lui son enfant, la couvrit de caresses: ces
caresses parurent affectйes aux yeux prйvenus du prince Andrй.

On resta attablй а l'anglaise autour du vin de Porto, et on causa de la
guerre d'Espagne, chacun approuvant la conduite de Napolйon dans cette
circonstance. Le prince Andrй ne put rйsister au dйsir d'йmettre un avis
diamйtralement opposй. Spйransky sourit et raconta aussitфt une
anecdote qui n'avait aucun rapport avec le sujet, et dans l'intention
йvidente de faire une diversion; tous se turent pendant quelques
secondes.

Le maоtre de la maison profita de ce moment de silence pour reboucher
une bouteille de vin, la tendit au domestique, et se leva en disant: «Le
bon vin ne court pas les rues...,» et tous les invitйs, reprenant
gaiement leurs propos interrompus, le suivirent au salon, oщ deux
grandes lettres, apportйes par un courrier du ministиre, lui furent
remises. Il passa dans son cabinet. А peine avait-il disparu, que
l'entrain de ses invitйs tomba subitement, et ils se mirent а causer
sйrieusement et sans bruit: «Dйclamez-nous quelque chose, dit Spйransky
en revenant et en s'adressant а Magnitsky. C'est un vrai talent,»
ajouta-t-il en se tournant vers le prince Andrй. Magnitsky, cйdant а la
volontй qui venait de lui кtre exprimйe, prit la pose obligйe et rйcita
une parodie en vers franзais composйe par lui, oщ figuraient quelques
personnalitйs connues а Pйtersbourg; de vifs applaudissements
l'interrompirent а diffйrents endroits. Dиs qu'il eut fini, le prince
Andrй s'approcha de son hфte pour prendre congй.

«Dйjа! Oщ allez-vous donc de si bonne heure? lui dit ce dernier.

--J'ai promis ma soirйe.»

Ils se turent tous deux, et le prince Andrй put examiner а son aise ces
yeux de verre, ces yeux impйnйtrables. «Comment avait-il pu attendre
tant de choses de cet homme, de son activitй, et y attacher une si
grande valeur? C'йtait tout simplement ridicule!» Voilа ce qu'il
pensait, et le rire affectй de Spйransky continua а rйsonner ce soir-lа
dans ses oreilles.

Rentrй chez lui, il se prit а rйflйchir, et, jetant un coup d'oeil en
arriиre, il s'йtonna de voir ses quatre mois de sйjour а Pйtersbourg lui
apparaоtre sous un nouvel aspect. Il se rappela ses soucis, ses efforts,
toute la longue filiиre par laquelle avait dы passer son projet de code
militaire, reзu au comitй pour y кtre discutй, et mis ensuite de cфtй,
parce qu'un autre travail, fort au-dessous du sien, avait йtй dйjа
prйsentй а l'Empereur! Il se rappela les sйances de ce comitй dont Berg
йtait membre, et les discussions qui n'attaquaient que la forme, sans
tenir le moindre compte du fond; il se souvint aussi de son mйmoire sur
les lois, de ses laborieuses traductions du code, et il en eut honte. Se
transportant en pensйe а Bogoutcharovo, а ses occupations de lа-bas, а
sa course а Riazan, а ses paysans, et leur appliquant en pensйe «le
droit des gens», qu'il avait si savamment divisй en paragraphes, il fut
confondu d'avoir consacrй tant de mois а un travail aussi stйrile!


XIX


Dans la journйe du lendemain, le prince Andrй alla faire quelques
visites, une entre autres aux Rostow, avec lesquels, а l'occasion du
dernier bal, il avait renouvelй connaissance; sous cet acte de pure
politesse se cachait le dйsir de voir dans son intйrieur la vive et
charmante jeune fille qui avait produit sur lui une si agrйable
impression.

Elle fut la premiиre а le recevoir, et il lui sembla que sa robe
gros-bleu faisait encore mieux ressortir sa beautй que sa toilette de
bal. Il fut traitй par elle et les siens en vieil ami; l'accueil fut
simple et cordial, et cette famille, qu'il avait sйvиrement jugйe
autrefois, lui parut aujourd'hui composйe uniquement de braves et
excellents coeurs, pleins d'amйnitй et de bontй. L'hospitalitй et la
parfaite bienveillance du comte, plus frappantes encore а Pйtersbourg
qu'а Moscou, ne lui laissиrent aucun moyen de refuser son invitation а
dоner. «Oui, ce sont de bien braves gens, se disait-il; mais, on le
voit, ils ne peuvent apprйcier le trйsor qu'ils ont en Natacha, cette
jeune fille en qui la vie dйborde et dont la silhouette lumineuse se
dйtache si poйtiquement sur le fond terne de sa famille.»

Il se sentait prкt а trouver des joies inconnues dans ce monde йtranger
pour lui jusqu'alors, dans ce monde pressenti par lui dans l'allйe
d'Otradnoл, et plus tard, la nuit, а la fenкtre ouverte devant la douce
clartй de la lune, et il s'irritait alors d'en кtre restй aussi
longtemps йloignй; maintenant qu'il s'en йtait rapprochй, qu'il y йtait
entrй, il le connaissait et y trouvait des jouissances toutes nouvelles.

Aprиs le dоner, Natacha se mit, а sa priиre, au piano, et chanta; assis
prиs d'une fenкtre, il l'йcoutait en causant avec des dames. Soudain il
s'arrкta, la phrase qu'il avait commencйe resta inachevйe sur ses
lиvres, quelque chose le serra а la gorge, il sentit monter des larmes а
ses yeux, de vraies et douces larmes, alors qu'il ne se croyait plus
capable d'en verser. Il regarda Natacha, et il y eut dans son вme une
explosion de joie, de bonheur! Heureux et triste, il se demandait ce qui
pouvait ainsi le faire pleurer, ou de son passй, avec la mort de sa
femme, ses illusions perdues, ses espйrances d'avenir..., ou de la
rйvйlation subite de ce sentiment, qui contrastait si йtrangement avec
le besoin de l'infini dont son coeur dйbordait, et ce cadre йtroit et
matйriel, oщ leurs deux кtres se confondaient en une mкme et vague
pensйe. Ce contraste accablant le tourmentait et le rйjouissait а la
fois.

А peine Natacha eut-elle fini de chanter, qu'elle vint lui demander si
elle lui avait fait plaisir et se troubla aussitфt, dans la crainte de
lui avoir adressй une question dйplacйe. Il sourit et lui rйpondit que
son chant lui avait plu comme tout ce qu'elle faisait.

Le prince Andrй les quitta fort avant dans la soirйe. Il se coucha par
pure habitude; mais, le sommeil ne venant pas, il se leva, alluma sa
bougie, marcha dans sa chambre, et se recoucha sans que cette insomnie
le fatiguвt. А le voir, on aurait dit qu'il venait de quitter une
atmosphиre chargйe de lourdes vapeurs et qu'il se retrouvait, heureux et
lйger, sur la terre libre du bon Dieu, respirant а pleins poumons! Il ne
pensait guиre а Natacha, ne se figurait nullement en кtre amoureux, mais
il la voyait constamment devant lui, et cette image donnait а sa vie une
йnergie toute nouvelle. «Que fais-je ici? А quoi bon mes dйmarches?
Pourquoi se meurtrir dans ce cadre resserrй, lorsque l'existence entiиre
est lа devant moi avec toutes ses joies?» se disait-il. Pour la
premiиre fois depuis longtemps, il fit des projets et en vint а
conclure qu'il lui fallait s'occuper de l'йducation de son fils, lui
trouver un instituteur, quitter le service et voyager en Angleterre, en
Suisse, en Italie.... «Il faut profiter de ma libertй, et de ma
jeunesse! Pierre avait raison: pour кtre heureux, me disait-il, il faut
croire au bonheur, et j'y crois а prйsent! Laissons les morts enterrer
les morts; tant que l'on vit, il faut vivre et кtre heureux!»


XX


Le colonel Adolphe de Berg, que Pierre connaissait comme il connaissait
toute la ville а Moscou et а Pйtersbourg, tirй а quatre йpingles dans
un uniforme irrйprochable, portant des favoris courts, а l'exemple de
l'Empereur Alexandre, lui fit un matin sa visite:

«Je viens de chez la comtesse votre йpouse, qui n'a pas daignй accйder а
ma requкte; j'espиre avoir meilleure chance auprиs de vous, comte,
ajouta-t-il en souriant.

--Que dйsirez-vous, colonel? Je suis а vos ordres.

--Je suis complиtement installй dans mon nouveau logement, reprit Berg,
comme s'il йtait convaincu du plaisir que cette intйressante
communication devait procurer а chacun. Je dйsirerais y donner une
petite soirйe et y inviter nos amis communs, les miens et ceux de ma
femme. Je suis venu prier la comtesse, ainsi que vous, de nous faire
l'honneur d'accepter une tasse de thй et... а souper.»

Un sourire йpanoui couronna la fin de ce petit discours.

La comtesse Hйlиne, trouvant les «de Berg» au-dessous d'elle, avait,
malheureusement pour eux, rйpondu par un refus а ce sйduisant programme.
Berg dйtailla si clairement а Pierre pourquoi il dйsirait voir se rйunir
chez lui une sociйtй choisie, pourquoi cela lui serait agrйable, et
pourquoi lui, qui ne jouait jamais et ne gaspillait jamais son argent,
йtait tout prкt а faire de fortes dйpenses lorsqu'il s'agissait de
recevoir le grand monde, que force fut а ce dernier d'accepter
l'invitation.

«Pas trop tard, comte, n'est-ce pas?... а huit heures moins dix
minutes, si j'ose vous en prier.... Notre gйnйral y sera... il est trиs
bon pour moi; il y aura une table de jeu, comte, et nous souperons;
ainsi je compte sur vous.»

Pierre, qui arrivait toujours en retard, fut ce soir-lа de cinq minutes
en avance sur l'heure indiquйe.

Berg et sa femme, aprиs avoir fini avec tous leurs prйparatifs,
attendaient leurs invitйs dans leur salon, йclairй а giorno et dйcorй de
statuettes et de tableaux. Assis а cфtй de Vйra, vкtu d'un uniforme non
moins neuf que son salon et boutonnй avec soin, il lui expliquait comme
quoi il йtait indispensable d'avoir des relations sociales avec des
personnes plus haut placйes que soi et comment alors seulement on
retirait quelque profit de ses connaissances: «On trouve toujours
quelque chose а imiter et а demander; c'est ainsi que j'ai vйcu depuis
que j'ai obtenu mon premier grade (Berg ne comptait jamais par annйes,
mais par promotions). Voyez mes camarades, ils sont encore des zйros, et
moi, me voilа а la veille de commander un rйgiment, et j'ai le bonheur
d'кtre votre mari!» Se levant pour baiser la main de Vйra, il arrangea
le tapis, dont un coin s'йtait relevй: «Et comment y suis-je parvenu?
Surtout par mon tact dans le choix de mes connaissances.... Il faut
aussi, bien entendu, se conduire convenablement et кtre exact а remplir
ses devoirs.»

Berg sourit, avec la conscience de sa supйrioritй sur une faible femme,
car la sienne, toute charmante qu'elle put кtre, йtait, aprиs tout,
aussi faible que ses pareilles et aussi incapable de comprendre la
valeur de l'homme, le vйritable sens de «ein Mann zu sein» (кtre un
homme). Elle souriait aussi, de son cфtй, et exactement pour les mкmes
motifs, car elle se reconnaissait une supйrioritй incontestable sur ce
bon et excellent mari, qui, comme la plupart des hommes, jugeait la vie
tout de travers et s'attribuait imperturbablement une intelligence hors
ligne, tandis qu'ils n'йtaient tous que des sots et d'orgueilleux
йgoпstes.

Berg, entourant de ses bras sa femme avec prйcaution, pour ne pas
dйchirer un certain fichu de dentelle qu'il avait payй fort cher, lui
appliqua un baiser bien au milieu des lиvres.

«Il ne faudrait pas non plus que nous eussions des enfants de sitфt?
dit-il, en donnant, а sa maniиre, une conclusion а ses idйes.

--Oh! je ne le dйsire pas non plus, rйpondit Vйra. Il faut avant tout
vivre pour la sociйtй!

--La princesse Youssoupow en avait une toute pareille.»

Et Berg toucha la pиlerine de sa femme d'un air satisfait.

On annonзa le comte Besoukhow; mari et femme йchangиrent un coup d'oeil
enchantй, chacun s'attribuant de son cфtй l'honneur de sa visite.

«Je t'en prie, dit Vйra, ne viens pas m'interrompre а tout propos
lorsque je cause; je sais fort bien ce qui peut intйresser, et ce qu'il
faut dire, selon les personnes avec lesquelles je me trouve.

--Mais, rйpliqua Berg, les hommes aiment parfois а causer entre eux de
choses sйrieuses, et...»

Pierre venait d'entrer dans le petit salon, et il paraissait impossible
de s'y asseoir sans en dйranger la savante symйtrie. Cependant Berg fut
obligй, bon grй mal grй, de la rompre; mais, aprиs avoir magnanimement
avancй un fauteuil et reculй un canapй en l'honneur de leur hфte, il en
йprouva un tel regret, que, lui laissant le choix entre les deux
meubles, il finit par s'asseoir tout simplement sur une chaise. Berg et
sa femme, enchantйs dans leur for intйrieur de l'heureux dйbut de leur
soirйe, s'employиrent а l'envi, et en s'interrompant mutuellement, а
entretenir de leur mieux leur invitй.

Vйra ayant dйcidй, dans sa haute sagesse, qu'il fallait avant tout
parler de l'ambassade franзaise, aborda ce thиme de prime abord, tandis
que Berg, convaincu de la nйcessitй de traiter un plus grave sujet, lui
coupa la parole pour mettre sur le tapis la guerre avec l'Autriche, et
passa, tout doucement, de la guerre, envisagйe а un point de vue
gйnйral, а ses combinaisons personnelles, а la proposition qu'on lui
avait faite de prendre une part active а cette campagne, et aux motifs
qui la lui avaient fait refuser. Malgrй le dйcousu de leur causerie et
le dйpit que Vйra ressentait contre son mari pour s'кtre permis de
l'interrompre, le mйnage rayonnait de joie, en voyant que leur soirйe,
bien lancйe, ressemblait comme deux gouttes d'eau, avec son brillant
йclairage, sa table а thй et ses conversations а bвtons rompus, а toutes
les rйunions du mкme genre.

Boris arriva sur ces entrefaites: une nuance de supйrioritй et de
protection perзait dans sa faзon d'кtre avec eux. Peu aprиs, un colonel
et sa femme, un gйnйral et les Rostow firent leur apparition; la soirйe
s'йlevait donc au rang d'une vraie soirйe! Les allйes et venues causйes
par ces nouveaux invitйs, par l'йchange des saluts, des phrases sans
suite, et le froufrou des robes, remplirent de bonheur le mйnage Berg.
Tout se passait chez eux comme partout: le gйnйral, qui ressemblait, а
s'y mйprendre, а tous les gйnйraux, accorda de grands йloges а
l'appartement, tapa amicalement sur l'йpaule de Berg, et, s'occupant
aussitфt, avec une tyrannie toute paternelle, d'organiser la partie de
boston, s'assit а cфtй du comte Rostow, le plus marquant des invitйs.
Les vieux se rйunirent aux vieilles; les jeunes filles et les jeunes
gens se groupиrent ensemble. Vйra s'installa а la table de thй, tout
couverte de corbeilles d'argent pleines de pвtisseries identiquement
semblables а celles qu'on avait mangйes l'autre soir chez les Panine; en
un mot, la soirйe des Berg йtait, а leur satisfaction manifeste,
semblable en tous points а toutes les autres soirйes.


XXI


Pierre eut l'avantage d'кtre dйsignй pour la partie de boston avec le
vieux comte, le gйnйral et le colonel. Il se trouva, par hasard, placй
en face de Natacha et fut frappй du changement survenu en elle depuis le
bal; elle ne disait mot et aurait йtй presque laide, sans l'expression
de douceur et d'indiffйrence rйpandue sur ses traits. «Qu'a-t-elle?» se
demanda-t-il. Assise а cфtй de sa soeur, elle rйpondait а Boris du bout
des lиvres, sans le regarder. Pierre venait de jouer toute sa couleur et
de compter cinq levйes, lorsqu'il entendit, en relevant ses cartes, un
bruit de pas suivi d'un йchange de compliments, et son regard, se
portant involontairement sur Natacha, il resta stupйfait: «Qu'est-ce que
cela veut dire?» se demanda-t-il.

La tкte relevйe, rougissante, et retenant avec peine sa respiration,
elle parlait au prince Andrй, qui, debout devant elle, la regardait d'un
air doux et tendre. La flamme du feu qu couvait dans son coeur l'avait
de nouveau transfigurйe, et elle avait retrouvй toute la beautй qu'elle
semblait, un moment auparavant, avoir perdue.... C'йtait bien la Natacha
du bal!

Le prince Andrй s'approcha de Pierre, qui, dйcouvrant en lui une
expression toute nouvelle de bonheur et un air de jeunesse qu'il ne lui
connaissait pas, employa le temps que dura la partie а les examiner l'un
et l'autre. «Il se passe quelque chose de grave entre eux,» se dit-il,
et un mйlange de regret et de joie l'йmut au point de lui faire oublier
son propre malheur.

Les six robs terminйs, il reprit toute sa libertй d'action, le gйnйral
lui ayant dйclarй qu'il n'йtait pas permis de jouer aussi mal que lui.
Natacha causait avec Sonia et Boris, Vйra avec le prince Andrй. Elle
avait remarquй ses assiduitйs auprиs de Natacha et jugea nйcessaire de
profiter de la premiиre occasion favorable pour lui lancer des allusions
transparentes sur l'amour en gйnйral et sur sa soeur en particulier. Le
sachant trиs intelligent, elle tenait а expйrimenter sur lui sa fine
diplomatie; aussi йtait-elle enchantйe d'elle-mкme et tout entiиre aux
plus йloquents dйveloppements, lorsque Pierre vint leur demander la
permission de se mкler а leur conversation, а moins qu'il ne s'agоt
entre eux d'un grave mystиre, et remarqua avec surprise l'embarras de
son ami.

«Que pensez-vous, prince, vous dont la clairvoyance pйnиtre et apprйcie
du premier coup la diffйrence des caractиres, que pensez-vous de
Natacha? Croyez-vous qu'elle puisse, comme d'autres femmes (et elle
pensait а elle-mкme), rester а tout jamais fidиle а celui qu'elle aurait
aimй? Car c'est lа le vйritable amour. Qu'en dites-vous, prince?

--Je la connais trop peu, rйpondit le prince Andrй, cachant son
embarras sous un sourire railleur, pour rйsoudre une question aussi
dйlicate, et puis, vous l'avouerai-je, j'ai toujours remarquй que moins
une femme plaоt, plus elle est fidиle.

--Vous dites vrai... mais c'йtait bon, prince, de notre temps,» reprit
Vйra, qui aimait а parler de «son temps» comme tous les esprits bornйs
qui sont persuadйs que la nature des personnes se transforme avec les
annйes, et qui s'imaginent savoir а quoi s'en tenir mieux que personne
sur les singularitйs de leur йpoque.... «Aujourd'hui, la jeune fille a
tant de libertй, que le plaisir d'кtre courtisйe йtouffe souvent chez
elle le sentiment vrai! Et, dois-je le dire, Nathalie y est trиs
sensible.» Ce retour а Natacha fut dйsagrйable au prince Andrй, qui
tenta de se lever; mais Vйra le retint, en lui souriant avec plus de
grвce encore: «Elle a йtй courtisйe plus que personne; mais jusqu'а ces
derniers temps, personne n'йtait parvenu а lui plaire. Vous le savez
bien, comte, continua-t-elle en s'adressant а Pierre; et mкme Boris,
soit dit entre nous, Boris, le charmant cousin, йtait aussi parti pour
le pays du Tendre.... Vous кtes bien avec lui, n'est-ce pas, prince?

--Oui, je le connais.

--Il vous aura sans doute confessй son amour d'enfant pour Natacha?

--Ah oui! un amour d'enfant!... dit le prince Andrй en devenant
йcarlate.

--Mais, vous savez, entre cousin et cousine, cette intimitй mиne
quelquefois а l'amour; «cousinage, dangereux voisinage,» n'est-ce pas?

--Oh! sans contredit,» rйpondit le prince Andrй.

Et il se mit а plaisanter Pierre, avec un feint enjouement, sur la
prudence qu'il devait apporter, а Moscou, dans ses rapports avec ses
cousines de cinquante ans, puis il se leva et l'emmena а l'йcart.

«Que veux-tu? lui dit Pierre, surpris de son йmotion et du regard qu'il
avait jetй sur Natacha.

--Il faut que je te parle, tu sais, nos gants de femme... (il parlait
de la paire de gants que tout franc-maзon devait offrir а celle qu'il
jugerait digne de son amour). Je... eh bien, non, plus tard!» et, les
yeux brillant d'un йclat йtrange, laissant percer dans ses mouvements
une secrиte agitation, il alla s'asseoir prиs de Natacha.

Berg, heureux au possible, ne cessait de sourire; sa soirйe,
reproduction fidиle de toutes les autres soirйes, йtait un vrai succиs:
les conversations avec les dames tournaient sur la pointe d'une
aiguille; le gйnйral йlevait la voix pendant le jeu, et le samovar et
les pвtisseries s'y retrouvaient comme ailleurs. Il manquait а ce
parfait ensemble un dйtail qui l'avait frappй dans les autres rйunions:
une discussion animйe entre hommes, sur un sujet grave et intйressant.
Pour son bonheur, le gйnйral ne tarda pas а en mettre un sur le tapis,
et il appela Pierre а la rescousse dans un dйbat qui venait de
s'engager, entre son chef et le colonel, sur les affaires d'Espagne!


XXII


Le lendemain, sur l'invitation du comte, le prince Andrй se rendit chez
les Rostow; il y dоna et y passa la soirйe.

Chacun avait d'autant plus facilement devinй pourquoi et pour qui il
restait, qu'il ne s'en cachait en aucune faзon. Natacha, transportйe
d'un bonheur exaltй, se sentait а la veille d'un йvйnement solennel; et
toute la maison partageait cette impression. La comtesse йtudiait
Bolkonsky d'un regard mйlancolique et sйrieux, pendant qu'il causait
avec sa fille, et se mettait bien vite а parler de choses et d'autres
lorsque leurs yeux se rencontraient. Sonia craignait de laisser Natacha
seule ou de la gкner en restant, et Natacha pвlissait d'angoisse
lorsqu'il lui arrivait pendant une seconde de se trouver en tкte-а-tкte
avec lui. Sa timiditй l'йtonnait: elle devinait qu'il avait une
confidence а lui faire et qu'il ne pouvait s'y dйcider.

Lorsque le prince Andrй les eut quittйs, sa mиre s'approcha d'elle:

«Eh bien? lui dit-elle tout bas.

--Maman, au nom du ciel, ne me demandez rien а prйsent, je ne puis rien
dire!...» Et cependant ce mкme soir, йmue et terrifiйe, les yeux fixes,
couchйe auprиs de sa mиre, elle lui conta tout au long, et ce qu'il lui
avait dit de flatteur et d'aimable, et ses projets de voyages, et ses
questions sur Boris et sur l'endroit oщ elle et les siens avaient
l'intention de passer l'йtй: «Jamais, jamais, je n'ai йprouvй rien de
pareil а ce que je sens maintenant... seulement, devant lui, j'ai peur!
Qu'est-ce que cela veut dire? sans doute que cette fois c'est... c'est
cela, c'est le vrai! Maman, vous dormez?

--Non, mon ange, j'ai peur aussi.... Mais va dormir.

--Comment, dormir?... quelle absurditй! Maman, maman, cela ne m'est
jamais arrivй, poursuivit-elle, surprise et effrayйe de ce sentiment
qu'elle йprouvait pour la premiиre fois.... Aurions-nous jamais pu
prйvoir cela?»

Natacha, bien qu'elle fыt fermement convaincue qu'elle s'йtait
subitement йprise du prince Andrй, lors de sa visite а Otradnoл, ne
pouvait cependant surmonter une certaine apprйhension que lui causait ce
bonheur йtrange et en rйalitй si inattendu:

«Et il a fallu qu'il vоnt ici, et nous aussi... il a fallu que nous nous
rencontrassions а ce bal, oщ je lui ai plu!... Ah oui! c'est bien le
sort qui l'a voulu... c'est clair, cela devait кtre ainsi.... Alors mкme
que je venais а peine de l'entrevoir, j'ai ressenti lа quelque chose de
tout particulier.

--Que t'a-t-il dit? Quels sont ces vers? rйpиte-les, dit la mиre, qui
restait pensive et se rappelait un quatrain йcrit par le prince Andrй
sur l'album de sa fille.

--Maman, n'est-ce pas honteux d'йpouser un veuf?

--Quelle folie! Natacha, prie le bon Dieu: les mariages sont йcrits dans
le ciel.

--Ah! maman, chиre petite maman, comme je vous aime! comme je suis
heureuse!» s'йcria Natacha, en l'embrassant et en pleurant de joie et
d'йmotion.

Ce mкme soir, le prince Andrй faisait а Pierre la confidence de son
amour et de sa rйsolution d'йpouser Natacha.

Il y avait un grand raout chez la comtesse Hйlиne: l'ambassadeur de
France, le prince йtranger, devenu depuis peu l'hфte assidu de la
maоtresse de la maison, y brillaient en compagnie d'un grand nombre de
femmes et de personnages de distinction. Pierre fit le tour des salons,
et chacun remarqua son air sombre et distrait. Depuis le bal, et surtout
depuis que, grвce sans doute aux longues visites du prince йtranger chez
la comtesse, il avait йtй nommй chambellan, il йtait sujet а de
continuels accиs d'hypocondrie. Depuis ce moment, un sentiment
inexprimable d'embarras et de honte ne le quitta plus, et ses tristes
pensйes d'autrefois sur le nйant des choses humaines lui revenaient plus
sombres que jamais, ravivйes par la vue des progrиs de l'amour entre
Natacha, sa protйgйe, et le prince Andrй, son ami, et par le contraste
entre leur situation et la sienne. Il s'efforзait de ne penser ni а eux
ni а sa femme, et revenait toujours, malgrй lui, aux questions qui
l'avaient dйjа si fort tourmentй; de nouveau, tout lui paraissait
puйril, comparй а l'йternitй, et de nouveau il se demandait: «А quoi
tout cela mиne-t-il?» Nuit et jour il s'acharnait а ses travaux de
franc-maзon, afin de chasser le mauvais esprit qui l'obsйdait. Un soir,
aprиs avoir quittй entre onze heures et minuit l'appartement de sa
femme, il venait de remonter dans son cabinet imprйgnй de l'odeur du
tabac; enveloppй d'une robe de chambre usйe et sale, il copiait les
constitutions des loges йcossaises, lorsque le prince Andrй entra
inopinйment chez lui.

«Ah! c'est vous! dit Pierre d'un air distrait; je travaille, vous
voyez,» ajouta-t-il du ton des malheureux qui s'efforcent de trouver
dans une occupation quelconque un remиde aux infortunes de la vie.

Le prince Andrй, la figure rayonnante et transfigurйe par la joie, ne
remarqua point la tristesse de son ami, et s'arrкta en souriant devant
lui:

«Йcoute, mon cher; hier j'йtais sur le point de te raconter tout, et
aujourd'hui j'y suis dйcidй; c'est pour cela que me voici. Je n'ai
jamais йprouvй rien de pareil. Je suis amoureux, mon ami!»

Pierre poussa un soupir et se laissa tomber, de tout le poids de sa
lourde personne, sur le canapй а cфtй du prince Andrй:

--De Natacha Rostow? Est-ce cela?

--Sans doute, de qui donc serait-ce? Je ne l'aurais jamais cru, mais
cet amour est plus fort que moi. Hier je souffrais, je me torturais, et
pourtant ces souffrances m'йtaient chиres! Jusqu'ici je ne vivais pas:
aujourd'hui je vis; mais il me la faut, elle, et pourra-t-elle
m'aimer?... Je suis trop вgй!... Voyons, parle, tu ne dis rien!

--Moi, moi, que voulez-vous que je vous dise? rйpondit Pierre, en se
levant et en marchant dans la chambre. Cette jeune fille est un vrai
trйsor, un trйsor qui... c'est une perle! Mon cher ami, je vous en prie,
ne raisonnez pas, ne doutez pas, et mariez-vous au plus vite, et il n'y
aura pas d'homme plus heureux que vous, j'en suis convaincu!

--Mais elle?

--Elle vous aime.

--Pas de folies! rйpliqua le prince Andrй en souriant et en le regardant
dans les yeux.

--Elle vous aime, je le sais, s'йcria Pierre avec dйpit.

--Йcoute, il faut que tu m'йcoutes! lui dit le prince Andrй en le
prenant par le bras. Tu ne peux pas te figurer ce qui se passe en moi,
et il faut que j'йpanche le trop-plein de mon coeur.

--Parlez, parlez, j'en suis fort aise, je vous assure.»

Et l'expression du visage de Pierre changea du tout au tout; son air
maussade fit place а une satisfaction rйelle, tandis qu'en йcoutant le
prince Andrй il le voyait devenu un autre homme. Oщ йtaient son marasme,
son mйpris de la vie, ses illusions perdues? Pierre йtait le seul avec
qui il pыt parler а coeur ouvert: aussi son effusion fut-elle complиte;
il lui confia tout, ses plans pour l'avenir, qu'il envisageait dйsormais
sans aucune crainte, l'impossibilitй de sacrifier le bonheur de son
existence aux caprices de son pиre, son espoir de l'amener а approuver
son mariage et а aimer Natacha, et, en cas de refus, sa rйsolution bien
arrкtйe de se passer de son consentement.... Il ne tarissait pas sur ce
sentiment si violent, si йtrangement nouveau, qui l'avait envahi tout
entier et dont il n'йtait plus le maоtre:

«Je me serais moquй de celui qui m'eыt assurй, il y a quelques jours
encore, que j'aimerais comme j'aime; ce n'est pas ce que j'ai ressenti
avant: l'univers se partage aujourd'hui en deux moitiйs pour moi: l'une
qu'elle remplit toute seule, et lа est le bonheur, la lumiиre,
l'espйrance; l'autre oщ elle n'est pas, et lа rиgnent la dйsolation et
les tйnиbres....

--Tйnиbres et nuit profonde, oui, je comprends cela! dit Pierre.

--Je ne puis m'empкcher d'aimer la lumiиre, c'est plus fort que moi; et
je suis si heureux! Me comprends-tu? Oui, je sais que tu t'en rйjouis!

--Oui, oh oui!»

Et Pierre le regarda de ses bons yeux attendris et tristes. А mesure
que s'йclairait l'avenir de son ami, le sien se dressait devant lui de
plus en plus sombre et dйsolй.


XXIII


Le mariage du prince Andrй ne pouvant se faire sans la permission de son
pиre, il partit le lendemain mкme pour la campagne.

Le vieux prince reзut la communication de son fils avec une apparente
tranquillitй, qui ne faisait que cacher une irritation intйrieure des
plus violentes. Il ne pouvait admettre que son fils dйsirвt changer
d'existence, y introduire un йlйment nouveau, lorsque sa vie, а lui,
s'approchait de sa fin: «On aurait pu me laisser la terminer а ma
guise.... Aprиs moi, qu'on fasse ce qu'on voudra,» se disait-il. Il
employa pourtant envers le prince Andrй sa tactique habituelle dans les
cas particuliиrement graves; il examina la question avec calme et essaya
de lui prouver: premiиrement, que son choix n'offrait rien de brillant,
quant а la famille et а la fortune; secondement, que, n'йtant plus de la
premiиre jeunesse, et sa santй exigeant des soins (le vieux appuya sur
ce dernier mot), cette fillette йtait trop jeune pour lui;
troisiиmement, il avait un fils, et que deviendrait-il entre les mains
de sa nouvelle femme? quatriиmement enfin: «Je te supplie, ajouta-t-il
en le regardant d'un air railleur, de remettre le tout а un an! Va а
l'йtranger, rйtablis ta santй, cherches-y un gouverneur allemand pour le
prince Nicolas, et, une fois l'annйe йcoulйe, si ton amour, ta passion,
ton entкtement persistent encore, eh bien alors, marie-toi! C'est mon
dernier mot, mon dernier!» dit-il d'un ton pйremptoire, qui tйmoignait
de son inйbranlable dйtermination. Il espйrait que l'йpreuve exigйe
serait trop forte, et que ni l'amour de son fils, ni celui de la jeune
fille ne rйsisteraient а une annйe d'attente. Le prince Andrй devina sa
pensйe et se dйcida а se soumettre а sa volontй.

Trois semaines environ s'йtaient йcoulйes depuis sa soirйe chez les
Rostow, lorsqu'il retourna а Pйtersbourg avec l'intention bien arrкtйe
de se dйclarer.

Natacha avait, le lendemain des confidences faites а sa mиre, passй sa
journйe а attendre le prince Andrй; il ne vint pas, et les jours se
succйdиrent sans qu'il donnвt signe de vie. Ne sachant rien de son
dйpart, elle ne pouvait comprendre ce que cela voulait dire. Pierre
aussi avait disparu.

А mesure que les journйes s'йcoulaient ainsi, elle refusait de sortir,
errait de chambre en chambre, comme une ombre oisive et dйsolйe. Plus de
confidences а sa mиre et а Sonia; rougissant et s'irritant au moindre
mot, il lui semblait que chacun connaissait ses dйceptions et qu'elle
йtait devenue pour tous un objet de risйe ou de pitiй. Une douleur
sincиre ne tarda pas а se joindre а celle de l'amour-propre froissй et
augmenta l'intensitй de sa dйception.

Un jour, au moment de parler, elle fondit en larmes et pleura comme un
enfant qui ne sait pas pourquoi on le punit. La comtesse essaya de la
calmer. Natacha l'interrompit avec colиre: «Plus un mot, maman, je n'y
pense plus et ne veux plus y penser! Il est venu parce que cela
l'amusait, et maintenant qu'il en a assez, il ne vient plus... voilа
tout!... Je ne veux plus me marier, reprit-elle, en cherchant а
maоtriser le trouble de sa voix. J'en avais peur; а prйsent, je suis
redevenue tranquille... je suis calme!»

Le lendemain, Natacha reparut avec une vieille robe qu'elle aimait plus
que toutes les autres et qui, d'aprиs elle, lui portait bonheur chaque
fois qu'elle la mettait; dиs le matin elle reprit ses occupations
habituelles, aprиs les avoir complиtement nйgligйes depuis le bal. Ayant
pris sa tasse de thй, elle alla dans la grande salle, qui йtait d'une
excellente sonoritй, et se remit а ses йtudes de solfиge. Au bout d'un
moment, elle se plaзa juste au milieu de la piиce, et rйpйta un de ses
passages favoris, en s'йcoutant elle-mкme et en jouissant du charme
imprйvu qu'elle trouvait а ses notes sonores et perlйes, qui
s'йlanзaient une а une dans l'espace, l'emplissaient d'harmonie et
revenaient mourir tout doucement sur ses lиvres. «Pourquoi tant penser
au reste? se dit-elle gaiement. Il fait si bon vivre quand mкme!...» et
elle se mit а marcher de long en large sur le parquet du salon, en
posant le talon d'abord et en faisant ensuite retomber les pointes de
ses petits souliers. Le bruit de ses talons et le craquement de ses
souliers paraissaient lui causer autant de satisfaction que son chant.
En passant devant une glace, elle s'y regarda. «Voilа comme je suis,
semblait-elle se dire, c'est bien comme cela, je n'ai besoin de
personne,» Elle renvoya un domestique qui venait arranger l'appartement,
et elle reprit sa promenade, en s'abandonnant а un retour d'admiration
pour sa petite personne, ce qui lui йtait du reste fort habituel et trиs
agrйable. «Natacha est une crйature ravissante, se disait-elle, en
prкtant ses paroles а un кtre masculin de pure fiction, sa voix est
superbe, elle est jolie, jeune, et ne fait de mal а personne, laissez-la
donc en paix!...» Mais elle s'avouait tout bas qu'on aurait beau la
laisser en paix, elle ne retrouverait plus cette paix demandйe, et elle
en fit aussitфt l'expйrience.

La porte du vestibule s'ouvrit, et une voix demanda: «Y sont-ils?» Cette
voix l'arracha а la contemplation de sa charmante personne; l'oreille
tendue, attirйe par le bruit, elle ne se voyait plus dans la glace
qu'elle regardait encore. C'йtait _lui_! Elle en йtait sыre, quoique les
portes fussent fermйes et que l'on perзыt le bruit des pas qui se
rapprochaient.

Pвle, hors d'elle-mкme, elle se prйcipita dans le salon: «Maman,
Bolkonsky est arrivй; maman, c'est affreux, c'est insupportable! je ne
veux pas... souffrir! Que dois-je faire?» La comtesse n'avait pas encore
eu le temps de rйpondre, que le prince Andrй entra, sйrieux et йmu. La
vue de Natacha le transfigura; baisant la main а la mиre et а la fille,
il s'assit. «Il y a longtemps que nous n'avons eu le plaisir de vous
voir,» dit la comtesse; mais elle fut interrompue aussitфt par le prince
Andrй, qui avait hвte de prйsenter ses excuses et ses explications.

«Je suis allй voir mon pиre; j'avais besoin de lui parler d'une affaire
trиs grave, et je ne suis revenu que cette nuit.... Je dйsirerais,
ajouta-t-il aprиs une seconde de silence et en regardant Natacha, causer
avec vous, comtesse?»

Celle-ci baissa les yeux et soupira. «Je suis а vos ordres,» dit-elle.

Natacha comprenait qu'elle devait se retirer, mais elle n'en avait pas
la force; quelque chose lui serrait le gosier, et ses grands yeux
restaient obstinйment fixйs sur le prince Andrй: «Quoi, maintenant, tout
de suite, non, c'est impossible,» se disait-elle.» Il la regarda de
nouveau, elle comprit qu'elle avait devinй juste et que son sort allait
se dйcider!

«Va, Natacha, je t'appellerai,» lui dit tout bas sa mиre.

Natacha lui adressa ainsi qu'а Bolkonsky un dernier regard suppliant et
effarй..., et elle sortit.

«Je suis venu, comtesse, vous demander la main de votre fille.»

La comtesse rougit et resta un moment sans rйpondre.

«Votre proposition, commenзa-t-elle d'un ton grave et avec embarras...
votre proposition... nous est agrйable, et je l'accepte: j'en suis
charmйe, et mon mari aussi, je l'espиre; mais c'est elle, elle seule qui
doit dйcider.

--Je lui parlerai lorsque vous l'aurez acceptйe... puis-je compter...?

--Oui!» et la comtesse lui tendit la main.

Pendant qu'il s'inclinait pour la baiser, elle appliqua ses lиvres sur
son front avec un mйlange d'affection et d'apprйhension; bien qu'elle
fыt prкte а l'aimer comme un fils, cet йtranger lui inspirait pourtant
une certaine crainte.

«Mon mari fera comme moi, mais votre pиre? dit-elle.

--Mon pиre, auquel j'ai fait part de mon projet, a exigй pour condition
а son consentement que le mariage n'eыt lieu que dans un an. C'est ce
que je tenais а vous dire.

--Il est vrai que Natacha est bien jeune; mais un an d'attente, c'est un
peu long!

--Impossible autrement, reprit le prince Andrй avec un soupir.

--Je vais vous l'envoyer,» et la comtesse quitta le salon. «Seigneur,
Seigneur, ayez pitiй de nous,» rйpйtait-elle en cherchant sa fille.
Sonia lui dit qu'elle s'йtait retirйe dans sa chambre. Natacha, assise
sur son lit, pвle, les yeux secs et fixйs sur les images, se signait
rapidement et murmurait une priиre. А la vue de sa mиre, elle s'йlanзa а
son cou:

«Eh bien, maman, qu'y a-t-il?

--Va, il t'attend, il demande ta main, lui rйpondit la comtesse d'un ton
qui lui parut sйvиre.... Va!»

Et ses yeux, pleins de tristes et muets reproches, suivirent sa fille,
qui s'enfuyait, elle, avec joie!

Natacha ne put jamais se rappeler plus tard comment elle йtait entrйe
dans le salon; elle s'y arrкta immobile а la vue du prince Andrй.
«Est-ce possible que cet йtranger, soit devenu tout pour moi?» se
demanda-t-elle, et elle se rйpondit instantanйment а elle-mкme: «Oui,
tout! il m'est plus cher, а lui seul, que tout en ce monde!» Le prince
Andrй s'avanзa vers elle, les yeux baissйs:

«Je vous ai aimйe du premier jour oщ je vous ai vue. Puis-je
espйrer?...»

Il la regarda et fut frappй de l'expression sйrieuse et passionnйe de
son visage, qui semblait lui dire: «Pourquoi douter de ce que l'on ne
peut ignorer? Pourquoi parler, lorsque les paroles sont insuffisantes а
exprimer ce que l'on sent?»

Elle se rapprocha et s'arrкta. Il lui prit la main et la baisa.

«M'aimez-vous? lui demanda-t-il.

--Oui, oui,» murmura-t-elle presque avec dйpit, et, aspirant l'air avec
effort comme si elle allait йtouffer, elle йclata en sanglots.

«Qu'avez-vous? Pourquoi pleurez-vous?

--Ah! c'est de bonheur,» dit-elle en souriant а travers ses larmes.

Se penchant vers lui, elle s'arrкta indйcise une seconde, en se
demandant si elle pouvait l'embrasser, et... elle l'embrassa.

Le prince Andrй tenait ses deux mains dans les siennes, la pйnйtrait de
son regard, et cependant son amour pour elle n'йtait plus le mкme: le
poйtique et mystйrieux attrait du dйsir avait fait place dans son coeur
а une tendre pitiй pour sa faiblesse d'enfant et de femme, а la crainte
de ne pouvoir rйpondre а ce confiant abandon et au sentiment а la fois
joyeux et inquiet sur les obligations qui le liaient а elle et que lui
imposait ce nouvel amour, moins lumineux peut-кtre et moins exaltй que
le premier, mais plus fort et plus profond: «Votre mиre vous a-t-elle
dit que cela ne pourrait avoir lieu avant un an?» lui demanda-t-il, en
continuant а plonger ses regards dans les siens.

«Est-ce bien moi qu'on traitait tout а l'heure encore de petite fille,
pensait Natacha, qui suis devenue tout а coup l'йgale et la femme de cet
йtranger si intelligent et si bon, de cet homme que mon pиre mкme
respecte? Est-ce donc vrai? Est-ce vrai aussi qu'а dater d'aujourd'hui
il me faut prendre la vie au sйrieux, que je suis une grande personne,
que dйsormais je dois rйpondre de chaque parole, de chaque action?...
Mais que m'a-t-il demandй?»

«Non, dit-elle tout haut, sans trop bien comprendre sa question.

--Vous кtes si jeune, reprit le prince Andrй, tandis que moi j'ai passй
par tant d'йpreuves dans la vie! J'ai peur pour vous: vous ne vous
connaissez pas vous-mкme.»

Natacha l'йcoutait avec attention, mais sans pouvoir saisir le sens de
ses paroles.

«Cette annйe sera lourde а supporter, car elle retarde mon bonheur,
continua-t-il; mais elle vous donnera le temps de vous interroger; dans
un an, je viendrai vous demander de me rendre heureux; soyez libre
jusque-lа, nos arrangements resteront secrets; peut-кtre en
arriverez-vous а voir que vous ne m'aimez pas... et vous en aimerez un
autre!» Et il s'efforзa de sourire.

Natacha l'interrompit:

«Pourquoi me dire tout cela? Vous savez bien que je vous ai aimй du
premier jour oщ je vous ai vu а Otradnoл.... Je vous aime!
rйpйta-t-elle avec la conviction de la vйritй.

--Le dйlai d'une annйe... poursuivit-il.

--Une annйe, toute une annйe! s'йcria Natacha, qui venait seulement de
se rendre compte du retard apportй а son mariage. Mais pourquoi cela?»
Le prince Andrй lui en expliqua les motifs. Elle l'йcoutait а peine: «Et
l'on ne peut rien y changer?» Il ne lui rйpondit pas, mais on ne lisait
que trop sur son visage l'impossibilitй de satisfaire а son dйsir.

«C'est affreux, c'est affreux! s'йcria Natacha, en fondant en larmes.
J'en mourrai! Attendre un an! c'est impossible, c'est affreux!» Elle
leva les yeux sur son visage, qui exprimait un mйlange de sympathie et
de surprise: «Non, non, je consens а tout! dit-elle, en cessant de
pleurer; je suis si heureuse!» Son pиre et sa mиre entrиrent а ce moment
et bйnirent les deux fiancйs.


XXIV


Il n'y eut point de cйrйmonie de fianзailles, et nul n'eut connaissance
de leur engagement; tel йtait le dйsir du prince Andrй, qui allait tous
les jours chez les Rostow. Puisqu'il йtait seul la cause du retard, il
devait, disait-il, en porter seul tout le poids, et rйpйtait а tout
propos que Natacha йtait libre, mais que lui se considйrait comme
irrйvocablement engagй par sa parole, et que si, dans six mois elle
changeait d'intention, elle en avait absolument le droit. Il revenait
constamment lа-dessus; mais ni Natacha ni ses parents n'admettaient que
cela fыt possible. Le prince Andrй ne se conduisait pas, non plus en
fiancй, il continuait а dire vous а sa fiancйe et se bornait а lui
baiser la main. А voir leurs rapports simples, naturels et confiants, on
aurait dit que leur connaissance ne datait que du jour de la demande en
mariage, et ils aimaient tous deux а se rappeler comment ils se
jugeaient mutuellement lorsqu'ils n'йtaient encore que des йtrangers
l'un pour l'autre! «Alors, se disaient-ils, ils posaient bien un peu,
maintenant ils йtaient sincиres et vrais.» La prйsence du futur causa
tout d'abord une grande gкne dans la famille, qui le considйrait comme
un homme appartenant а un milieu diffйrent du leur, et Natacha eut fort
а faire pour familiariser les siens а le voir. Elle leur assurait avec
fiertй qu'elle n'en avait aucune peur, et qu'eux non plus ne devaient
point le craindre, qu'il йtait comme tout le monde, et que son
extйrieur seul avait quelque chose de particulier. Enfin on s'habitua а
lui: au bout de quelques jours, leur vie reprit sa tranquille allure, et
il y prit tout naturellement part, en causant agronomie avec le vieux
comte, chiffons avec la comtesse et Natacha, tapisserie et albums avec
Sonia. Souvent, entre eux ou devant lui, on s'йtendait avec йtonnement
sur les incidents qui avaient amenй leur rapprochement et sur les
nombreux prйsages qui l'avaient annoncй: l'arrivйe du prince, Andrй а
Otradnoл, celle des Rostow а Pйtersbourg, la ressemblance entre Natacha
et son fiancй (remarquйe par la vieille bonne lors de sa premiиre
visite), l'altercation de Nicolas Rostow et du prince Andrй en 1805, et
plusieurs autres phйnomиnes de mкme importance.

Il rйgnait dans cet intйrieur l'ennui poйtique et silencieux qui
entoure gйnйralement les fiancйs: de longues heures s'йcoulaient
parfois sans qu'une parole fыt йchangйe entre eux, mкme en tкte-а-tкte.
Ils causaient peu de leur avenir; le prince Andrй redoutait ce sujet et
se faisait scrupule d'en parler; Natacha partageait ce sentiment, car
elle devinait d'instinct tout ce qui se passait dans son coeur. Un jour,
elle le questionna sur son fils: il rougit, ce qui lui arrivait souvent
et ce qui ravissait Natacha, et lui rйpondit que son fils ne demeurerait
pas avec eux.

«Pourquoi? lui dit-elle effrayйe.

--Je ne saurais l'enlever а son grand-pиre, et puis....

--Je l'aurais tant aimй, reprit-elle; mais je comprends, ajouta-t-elle,
vous tenez а nous йpargner tout motif de blвme.»

Le vieux comte s'approchait frйquemment de son futur gendre,
l'embrassait, et lui demandait conseil а propos de Pйtia ou du service
de Nicolas. La comtesse soupirait en regardant les deux amoureux. Sonia
craignait toujours de les gкner et s'йtudiait а trouver des raisons
plausibles pour les laisser seuls, sans qu'eux-mкmes en tйmoignassent un
violent dйsir. Lorsque le prince Andrй contait quelque chose, et il
parlait bien, Natacha l'йcoutait avec fiertй et remarquait а son tour,
avec un mйlange de joie et d'anxiйtй, de quelle attention soutenue, de
quel oeil scrutateur il suivait tout ce qu'elle disait; «Que
cherche-t-il en moi? se demandait-elle avec inquiйtude. Que veut-il y
dйcouvrir? Que sera-ce s'il ne trouve pas ce qu'il cherche?» Parfois,
dans un de ses accиs de folle et joyeuse humeur, elle aimait а
l'entendre rire, parce qu'il se laissait aller d'autant plus
franchement, que c'йtait pour lui chose rare et que ces explosions de
gaietй enfantine le ramenaient а son niveau. Son bonheur eыt йtй complet
si l'approche de leur sйparation ne l'eыt remplie d'effroi.

La veille de son dйpart, le prince Andrй leur amena Pierre, qui depuis
quelque temps n'avait plus reparu chez les Rostow. Il avait l'air confus
et йgarй. Pendant que la comtesse causait avec lui, Natacha et Sonia se
mirent а jouer aux йchecs.

«Connaissez-vous Besoukhow depuis longtemps? demanda le prince Andrй
subitement. Avez-vous de l'amitiй pour lui?

--Oui, c'est un brave garзon, mais il est si comique, rйpondit Natacha,
qui s'empressa d'appuyer cette apprйciation par une kyrielle d'anecdotes
sur sa distraction proverbiale.

--Je lui ai confiй notre secret, car je le connais depuis l'enfance.
C'est un coeur d'or! Je vous en supplie, Natacha,--et le prince Andrй
prit un ton grave,--promettez-moi!... je vais partir, Dieu seul sait ce
qui peut arriver! Vous cesserez peut-кtre de m'aimer... oui, je sais
bien, j'ai tort de le dire, mais enfin promettez-moi, quoi qu'il vous
arrive pendant mon absence....

--Que peut-il arriver?

--En cas de malheur, adressez-vous а lui, а lui seul, je vous en prie,
pour demander aide et conseil. Il est distrait, йtrange, mais c'est un
coeur d'or!»

Personne dans la famille, pas mкme le prince Andrй, n'aurait pu prйvoir
l'effet que cette sйparation produisit sur Natacha. Agitйe, les joues en
feu, les yeux secs et brillants, elle erra ce jour-lа dans
l'appartement, en s'occupant de choses insignifiantes et en ayant l'air
de ne point comprendre ce qui allait se passer. Lorsqu'il lui baisa la
main pour la derniиre fois, elle ne versa pas une larme. «Ne partez
pas,» murmura-t-elle seulement avec une telle angoisse qu'il hйsita une
seconde, et longtemps, longtemps aprиs, il se rappelait le son de sa
voix en ce moment. Lui parti, elle ne pleura pas, mais elle passa
plusieurs jours dans sa chambre, sans prendre intйrкt а rien et rйpйtant
par intervalles: «Pourquoi m'a-t-il quittйe?»

Au bout de quinze jours, а la grande surprise des siens, elle sortit
aussi brusquement de cette torpeur qu'elle y йtait tombйe; et reprit sa
vie et sa gaietй habituelles, mais comme les enfants dont une longue
maladie change les traits: cette violente secousse lui avait donnй une
nouvelle physionomie morale.


XXV


La santй et le caractиre du vieux prince Bolkonsky ne firent qu'empirer
pendant l'absence de son fils. De plus en plus irritable, ses explosions
de colиre, sans rime ni raison, retombaient le plus souvent sur sa
pauvre fille. On aurait dit qu'il se faisait un vrai plaisir de chercher
et de dйcouvrir dans son coeur les endroits sensibles et douloureux,
pour la torturer bien а son aise. Deux passions, par consйquent deux
joies, remplissaient la vie de la princesse Marie: son petit neveu et la
religion. Aussi йtaient-ce lа les deux thиmes favoris des plaisanteries
de son pиre, qui ramenait toujours la conversation sur les vieilles
filles et leurs superstitions, ou sur sa trop grande indulgence pour les
enfants: «Si зa continue, tu feras de lui (du petit Nicolas) une vieille
fille comme toi... un joli rйsultat, ma foi! Le prince Andrй a besoin
d'un fils, et non pas d'une fille!» Et, s'adressant parfois а Mlle
Bourrienne, il lui demandait ce qu'elle pensait de nos prкtres, de nos
images, etc., et ses railleries continuaient de plus belle.

Il blessait cruellement et а tout propos la pauvre princesse Marie, qui
ne songeait mкme pas а lui en vouloir. Comment aurait-il pu avoir des
torts envers elle? Comment aurait-il йtй injuste, lui qui, malgrй tout,
avait certainement de l'affection pour elle?... Et puis qu'йtait-ce
d'ailleurs que l'injustice? Jamais la princesse n'avait eu le moindre
sentiment d'orgueil. Tout le code des lois humaines se rйsumait pour
elle en une seule loi simple et prйcise: celle de la charitй et du
dйvouement, telle que nous l'a enseignйe Celui qui, йtant Dieu, a
souffert par amour pour les hommes. Que lui importait aprиs cela la
justice ou l'injustice d'autrui, lorsqu'elle ne connaissait d'autre
devoir que d'aimer et de souffrir?... et ce devoir, elle le remplissait
sans se plaindre!

Le prince Andrй passa pendant l'hiver quelques jours а Lissy-Gory; sa
gaietй et sa tendresse affectueuse, si rares dans le passй, firent
pressentir а sa soeur une cause а cette transformation; mais, sauf un
long entretien qu'elle avait surpris entre le pиre et le fils au moment
du dйpart de ce dernier, et qui lui avait paru les laisser tous deux
mйcontents, elle n'en sut pas davantage.

Peu de temps aprиs, elle envoya а son amie Julie Karaguine, qui йtait en
deuil de son frиre, tuй en Turquie, une longue lettre. Comme toutes les
jeunes filles, elle avait toujours caressй un rкve, celui de voir Julie
devenir sa belle-soeur. Cette lettre йtait ainsi conзue:

«Chиre et tendre amie, les chagrins sont, je le vois, la part de chacun
en ce monde. Votre perte est si cruelle que je ne puis la comprendre
autrement que comme une grвce particuliиre du Seigneur, qui, dans son
amour pour vous et votre excellente mиre, tient а vous йprouver! Ah!
chиre amie, la religion, la religion seule, peut, je ne dis point nous
consoler, mais nous sauver du dйsespoir; elle peut seule nous expliquer
ce qui sans son aide reste impйnйtrable а l'homme; pourquoi Dieu
appelle-t-il justement а lui des кtres bons, nobles, heureux, et qui
font le bonheur des autres, tandis que les кtres mйchants, nuisibles,
continuent а vivre et а кtre un fardeau pour tous? La premiиre mort que
j'ai vue a йtй celle de ma chиre belle-soeur... elle produisit sur moi
une impression profonde, et je ne l'oublierai jamais! Comme vous, qui
demandez aujourd'hui au sort pourquoi votre charmant frиre vous a йtй
enlevй, je me demandais aussi alors pourquoi Lise, ce pauvre ange, dont
toutes les pensйes йtaient la puretй mкme, nous avait quittйs. Et que
vous dirai-je, mon amie? Cinq ans se sont йcoulйs depuis lors, et ma
faible intelligence commence seulement а pйnйtrer le mystиre de sa
mort; j'y vois un tйmoignage manifeste de la misйricorde infinie de
Dieu, dont tous les actes, trop souvent incompris, sont les preuves
constantes de l'amour sans bornes qu'il porte а sa crйature. Il me
semble que dans son angйlique puretй elle aurait manquй de la force
nйcessaire pour remplir dignement ses devoirs de mиre, tandis, que comme
йpouse elle a йtй irrйprochable. Elle aura sans doute obtenu lа-haut une
place que je n'ose espйrer pour moi et, nous a laissй, а mon frиre
surtout, le plus tendre regret et le plus doux souvenir. Sans parler de
ce qu'elle y aura gagnй, cette mort si prйcoce, si effrayante, a eu,
malgrй son amertume, la plus bienfaisante influence sur le prince Andrй
et sur moi! Ces pensйes, que j'aurais chassйes avec terreur а cette
йpoque fatale, ne se sont dйveloppйes en moi que plus tard, et а prйsent
leur clartй a dissipй le doute dans mon coeur. Je vous йcris tout cela,
chиre amie, pour qu'а votre tour vous ouvriez vos yeux et votre вme а la
vйritй йvangйlique, qu'est devenue la rиgle de ma vie. Il ne tombe pas
un cheveu de notre tкte sans la volontй de Dieu, et sa volontй est
guidйe par un amour sans limites, qui ne veut que notre bien dans toutes
les circonstances de notre vie.

«Vous voulez savoir si nous passons l'hiver prochain а Moscou? Je ne le
pense pas, et, malgrй toute la joie que j'aurais а vous voir, je ne le
dйsire point: Buonaparte en est la cause! Vous voilа bien йtonnйe, mais
voici l'explication: la santй de mon pиre faiblit visiblement; il ne
peut supporter la moindre contradiction, et son irascibilitй naturelle
est surtout excitйe par la politique. Il ne peut admettre que Buonaparte
soit devenu l'йgal de tous les souverains de l'Europe et du petit-fils
de la grande Catherine en particulier. Je suis, comme toujours, fort
indiffйrente а ce qui se passe dans le monde, mais les conversations de
mon pиre avec Michel Ivanovitch m'ont mise au courant de la politique et
des honneurs rendus а Buonaparte, auquel Lissy-Gory seul me paraоt
persister а refuser le titre de grand homme et d'Empereur des Franзais.
Aussi, grвce aux opinions de mon pиre, grвce а son franc parler qui ne
s'embarrasse de personne, grвce aux violentes discussions qui en
seraient l'inйvitable consйquence, prйvoit-il qu'il aurait а Moscou des
dйsagrйments qui lui en rendraient le sйjour difficile. Le bon rйsultat
du traitement qu'il a entrepris se trouverait dйtruit, je le crains, par
sa haine contre Buonaparte. Du reste, tout se dйcidera sous peu. Rien
n'est changй dans notre intйrieur, sauf que l'absence de mon frиre s'y
fait vivement sentir. Je vous ai dйjа йcrit qu'il йtait devenu tout
autre. Repris son malheur, il n'est pour ainsi dire revenu а la vie que
maintenant; bon, tendre, affectueux, c'est un coeur d'or, et je ne lui
connais point d'йgal. Il a compris que sa vie ne pouvait кtre finie,
mais, d'un autre cфtй, sa santй s'est affaiblie au profit du moral, qui
s'est relevй. Il est maigri, nerveux... et je m'en inquiиte! Aussi ai-je
fort approuvй son voyage, et j'espиre qu'il se rйtablira. Vous me dites
qu'il a fait sensation а Pйtersbourg, qu'il y est citй comme un des
jeunes gens les plus distinguйs, les plus intelligents et les plus
travailleurs. Je n'en ai jamais doutй, et vous excuserez cet orgueil de
soeur, justifiй par le bien qu'il a su rйpandre autour de lui, tant
parmi ses paysans que parmi la noblesse de notre district: ces йloges
lui revenaient donc de droit. Je suis fort йtonnйe des inventions qui
ont cours chez vous et qui parviennent de lа а Moscou, sur son mariage,
par exemple, avec la petite Rostow. Je ne crois pas qu'Andrй se dйcide
jamais а se marier; en tout cas, ce n'est pas la petite Rostow qu'il
choisirait. Je sais, quoi qu'il n'en parle point, que le souvenir de sa
femme est profondйment enracinй dans son coeur, et il ne voudra jamais
remplacer sa chиre dйfunte, ni donner une belle-mиre а notre petit ange;
la jeune fille en question n'est pas de celles qui pourraient lui plaire
et lui convenir comme femme; а vous dire vrai, je ne le dйsire pas. Mais
j'ai honte de mon bavardage; me voilа а la fin de la seconde feuille.
Adieu, chиre amie; que Dieu vous ait en sa sainte et puissante garde!
Mon aimable compagne Mlle Bourrienne vous embrasse.

«Marie.»


XXVI


La princesse Marie reзut dans le courant de l'йtй une lettre de son
frиre, datйe de Suisse; Andrй lui faisait part de la nouvelle imprйvue
et surprenante de son engagement avec la jeune comtesse Rostow. Cette
lettre respirait l'amour le plus exaltй et tйmoignait la confiance la
plus affectueuse et la plus tendre envers Natacha. Il lui avouait
n'avoir jamais aimй comme il aimait а prйsent, n'avoir jamais compris la
vie jusque-lа, et terminait en lui demandant pardon de lui avoir fait un
mystиre de ses intentions, lors de son sйjour а Lissy-Gory, bien qu'il
en eыt parlй а son pиre; mais il avait craint, disait-il, de la voir
user trop tфt de son influence sur ce dernier, pour en obtenir son
consentement, car dans ce cas l'irritation causйe pas ses tentatives
infructueuses serait inйvitablement retombйe de tout son poids sur elle
seule.

«La chose а cette йpoque, йcrivait-il, n'йtait pas encore aussi mыrement
dйcidйe que maintenant, car mon pиre m'avait fixй le terme d'un an; six
mois se sont йcoulйs, et ma dйcision reste inйbranlable. Si les mйdecins
et leurs traitements ne me retenaient aux eaux, je serais revenu auprиs
de vous, mais mon retour est remis а trois mois. Tu connais les rapports
qui existent entre mon pиre et moi. Je ne lui demande rien, j'ai йtй et
serai toujours indйpendant, mais agir contrairement а sa volontй,
mйriter par lа sa colиre lorsqu'il lui reste peut-кtre si peu de temps а
vivre, m'enlиverait la moitiй de mon bonheur. Je lui йcris de nouveau;
choisis donc, je t'en supplie, l'instant favorable, remets-lui ma
lettre, et informe-moi comment il l'aura acceptйe, ce qu'il en pense, et
s'il y a quelque espoir de lui voir avancer le terme de trois mois.»

Aprиs bien des hйsitations et bien des priиres au bon Dieu, la princesse
Marie fit ce qu'il lui demandait.

«Йcris а ton frиre, lui rйpondit son pиre aprиs avoir pris connaissance
de la lettre et sans se fвcher, qu'il patiente jusqu'а ma mort... ce ne
sera pas long, et cela lui dйliera les mains!»

La princesse Marie essaya une timide objection; mais il l'interrompit en
haussant la voix:

«Marie-toi, marie-toi, mon cher... belle parentй, ma foi! Sont-ils des
gens d'esprit? hein!... riches? hein!... Une jolie belle-mиre а donner а
Nicolouchka! Йcris-lui de l'йpouser demain s'il en a tellement envie, et
moi j'йpouserai la Bourrienne!... ha, ha! Alors lui en aura une aussi...
de belle-mиre! Seulement, comme j'ai assez de femmes dans la maison, il
me fera le plaisir d'aller vivre ailleurs, tu dйmйnageras chez lui... а
la grвce de Dieu, par la gelйe, par la gelйe!...»

Il ne fut plus jamais question de ce sujet aprиs cette violente sortie,
mais le dйpit causй par la faiblesse de son fils se trahissait а tout
moment dans les relations du pиre avec sa fille; un nouveau thиme
d'inйpuisables plaisanteries s'йtait ajoutй aux anciens: le thиme de la
belle-mиre et de son penchant personnel pour la jeune Franзaise.

«Pourquoi ne l'йpouserais-je pas? disait-il souvent. Elle fera une
charmante princesse!...»

Et Marie s'aperзut enfin avec stupeur que les attentions de son pиre
envers Mlle Bourrienne avaient pris un nouveau caractиre, et qu'il
trouvait du plaisir а passer de longues heures auprиs d'elle. Elle
rendit compte а son frиre du triste rйsultat de sa dйmarche, en lui
faisant toutefois espйrer qu'elle rйussirait а obtenir le consentement
du vieux prince.

Le petit Nicolas, Andrй et la religion йtaient les seules joies, les
seules consolations de la princesse Marie; mais, ayant, comme chacun
ici-bas, besoin d'aspirations toutes personnelles, elle caressait dans
le fin fond de son coeur un rкve, une espйrance mystйrieuse qui la
soutenait dans la vie et que les pиlerins qu'elle recevait а l'insu de
son pиre avaient contribuй а dйvelopper en elle. Plus elle vivait, plus
elle йtudiait la vie, et plus elle s'йtonnait de l'aveuglement de ceux
qui cherchent sur la terre la satisfaction de leurs dйsirs, de ceux qui
souffrent, qui travaillent, qui luttent, qui se font mutuellement du mal
а la poursuite de ce mirage insaisissable, imaginaire et plein de
tentations coupables, qu'on appelle le bonheur! Ne voyait-elle pas son
frиre, qui avait aimй sa femme, essayer de l'atteindre en aimant une
autre femme, et son pиre s'opposer avec colиre а ce choix qui lui
paraissait trop modeste?... Tous souffraient les uns par les autres, et
ils perdaient leur вme immortelle pour obtenir des jouissances qui
passent comme un йclair. Non seulement nous ne le savons que trop par
nous-mкmes, mais Jйsus-Christ, le Fils de Dieu descendu sur la terre,
nous a dйmontrй que la vie n'est qu'un passage, une йpreuve, et
cependant nous nous y acharnons aprиs le bonheur! Personne n'a donc
compris cette vйritй, se disait la princesse Marie, personne, exceptй
ces pauvres crйatures du bon Dieu qui, la besace sur le dos, viennent а
moi par l'escalier dйrobй pour йviter mon pиre, non par crainte des
mauvais traitements, mais afin de ne pas l'induire en tentation!
Abandonner famille et patrie, renoncer aux biens de ce monde, ne
s'attacher а rien ni а personne, errer de lieu en lieu sous un nom
d'emprunt, vкtu de la bure du pиlerin, ne point faire de mal, mais
prier, prier toujours pour ceux qui persйcutent comme pour ceux qui
protиgent: voilа le vrai, voilа la vie dans sa plus haute acception!

Parmi les femmes vouйes а cette existence errante, il y en avait une
qui inspirait а la princesse Marie un intйrкt tout particulier. C'йtait
une certaine Fйdociouchka, petite, grкlйe, вgйe de cinquante ans
environ, et qui depuis trente ans marchait toujours pieds nus et portait
un cilice. Un soir que, а la faible lueur de la lampe des images, elle
йcoutait le rйcit des pйrйgrinations de sa protйgйe, la pensйe que
celle-ci avait seule trouvй la vйritable voie s'empara si violemment de
la princesse Marie, qu'elle rйsolut au fond de son coeur de suivre son
exemple. Longtemps aprиs le dйpart de Fйdociouchka, elle resta plongйe
dans ses rйflexions et dйcida, malgrй l'йtrangetй de cette rйsolution,
qu'elle devait, elle aussi, vivre de cette vie. Gonflant ce dйsir а son
confesseur, le moine Hyacinthe, elle obtint son approbation, et,
prйtextant un cadeau а faire l'une de ces voyageuses, elle s'offrit а
elle-mкme le costume complet, la chemise de bure, les chaussures
nattйes, le caftan et le grand mouchoir de laine noire. Arrкtйe devant
la bienheureuse armoire qui contenait ces effets, elle se demandait
souvent, avec hйsitation, si le moment n'йtait pas dйjа venu mettre son
projet а exйcution.

Que de fois elle avait йtй tentйe de tout abandonner et de s'enfuir avec
ces femmes, dont les rйcits naпfs, rйpйtйs machinalement et а satiйtй,
avaient le don d'exciter son enthousiasme, en lui laissant entrevoir un
sens profond et mystйrieux! Elle se voyait dйjа cheminant avec
Fйdociouchka sur une route poudreuse, le bвton а la main, vкtues toutes
deux de grossiers haillons, portant un petit sac sur les йpaules, et
traоnant leur vie errante, de pиlerinage en pиlerinage, dйtachйes de
tout, ne ressentant ni envie, ni amour humain, ni dйsirs!

«Je m'arrкterai, pensait-elle, je prierai, et puis, sans me permettre de
m'attacher а un endroit, d'y aimer... j'irai plus loin, j'irai ainsi
jusqu'а ce que mes pieds se refusent а me porter; alors je me coucherai
pour mourir n'importe oщ, et je trouverai enfin ce refuge de paix oщ il
n'y a ni douleur ni regrets, oщ rиgnent la joie et la bйatitude
йternelles!»

Mais, а la vue de son pиre et de l'enfant, ses rйsolutions
faiblissaient, et, versant en secret des larmes amиres, elle s'accusait
d'кtre une grande pйcheresse et de les aimer tous deux plus que Dieu.




CHAPITRE II

I


La Bible nous apprend que le bonheur de l'homme avant sa chute
consistait dans l'absence de travail. Cette mкme prйdisposition se
retrouve dans l'homme dйchu, mais il ne saurait кtre inactif, non
seulement а cause de l'anathиme qui pиse sur lui et qui l'oblige а
gagner son pain а la sueur de son front, mais encore par suite de
l'essence mкme de sa nature morale. Une voix secrиte l'avertit qu'il
devient coupable en s'abandonnant а la paresse, et cependant s'il
pouvait, en restant oisif, кtre utile et remplir son devoir, il
jouirait certainement de l'une des conditions du bonheur primitif. C'est
cependant ainsi que toute une classe de la sociйtй, celle des
militaires, vit dans une oisivetй relative, qui leur est d'autant plus
permise qu'elle leur est imposйe, et qui a toujours йtй pour eux le
grand attrait du service.

Depuis l'annйe 1807, Nicolas Rostow en savourait toutes les jouissances
dans le mкme rйgiment, et commandait l'escadron que Denissow lui avait
passй.

Il йtait devenu un bon garзon, avec les formes un peu rudes, que ses
connaissances de Moscou auraient peut-кtre trouvйes «mauvais genre»;
mais, estimй et aimй comme il l'йtait de ses camarades, de ses
infйrieurs et de ses chefs, son sort le satisfaisait pleinement. Seules
les frйquentes lettres qu'il avait reзues en dernier lieu de sa mиre,
des lettres pleines de dolйances sur l'йtat prйcaire des finances de la
famille, oщ elle l'engageait а revenir faire la joie de ses vieux
parents, troublaient sa quiйtude habituelle.

Il pressentait avec terreur qu'on voulait l'arracher а ce milieu oщ, а
l'abri de tous les soucis de l'existence, il vivait si doucement et si
tranquillement; il pressentait que, tфt ou tard, il serait forcй de
rentrer dans ce dйdale d'affaires embrouillйes, de comptes а rйviser, de
querelles, d'intrigues, de rapports avec le monde extйrieur, auquel se
joignaient encore l'amour de Sonia et la promesse qu'il lui avait faite.
Tout cela l'effrayait; c'йtait confus, enchevкtrй, difficile, et rendait
ses rйponses, qui commenзaient par: «Ma chиre maman,» et se terminaient
par les mots consacrйs: «Votre obйissant fils,» froides et muettes sur
ses intentions. En 1810, on lui apprit que Natacha йtait fiancйe а
Bolkonsky, et que le mariage, n'ayant pas encore obtenu l'approbation du
vieux prince, йtait remis а un an. Cette nouvelle chagrina Rostow; il
voyait avec peine Natacha quitter le nid paternel, car elle йtait sa
prйfйrйe, et il regrettait vivement, а son point de vue de hussard, de
n'avoir pas йtй lа pour donner а entendre а Bolkonsky que cette alliance
n'йtait pas dйjа un si grand honneur, et que, si son amour йtait
sincиre, il devait pouvoir se passer du consentement de son maniaque de
pиre. Demanderait-il un congй pour revoir Natacha? Il hйsita, car
c'йtait l'йpoque des manoeuvres, et la perspective peu rassurante des
complications qui l'attendaient le dйcida а rester; mais, dans le
courant du printemps, il reзut une nouvelle lettre de sa mиre, une
lettre йcrite а l'insu de son mari, dans laquelle elle le suppliait de
les rejoindre: leur йtat de fortune exigeait qu'il s'en occupвt,
autrement tout serait vendu а l'encan, et on se trouverait sur la
paille! Le comte, par bontй et par faiblesse, avait une confiance
absolue en Mitenka, qui le trompait comme les autres, si bien que tout
s'en allait а la dйrive: «Au nom du ciel, viens а notre secours sans
plus tarder, si tu tiens а mettre un terme а notre malheureuse
situation.»

Cette lettre eut le rйsultat dйsirй: Nicolas comprit, avec le bon sens
des intelligences moyennes, qu'il n'y avait plus а balancer et qu'il
fallait partir!

Aprиs sa sieste habituelle de l'aprиs-midi, il fit seller son vieux
Mars, un йtalon vicieux qu'il n'avait pas montй depuis quelque temps,
l'enfourcha, et, le ramenant tout en sueur quelques heures plus tard,
il annonзa а Lavrouchka, devenu son serviteur, et а ses camarades
rassemblйs chez lui, qu'il allait demander un congй pour revoir ses
parents. S'йloigner avant de savoir s'il serait promu au grade de
capitaine ou dйcorй de Sainte-Anne pour les derniиres manoeuvres, cela
lui semblait aussi йtrange que de se dire qu'il partirait sans avoir
vendu au comte Goloukhovsky la troпka de chevaux rouans que le comte lui
marchandait depuis des semaines et que lui, Rostow, avait pariй vendre
deux mille roubles. Ainsi donc il n'assisterait pas au bal donnй par les
hussards а Pani Pchasdetzka, pour faire la nique aux uhlans qui venaient
de fкter Pani Borjozovska. Quelle tristesse enfin de quitter ce milieu
si tranquille pour se retrouver en plein dйsordre et en plein dйsarroi!
Le congй lui fut accordй. Ses camarades de rйgiment et de brigade lui
offrirent un dоner, а quinze roubles par tкte, avec musique et choeurs;
Rostow et le major Bassow dansиrent le «trйpak»; les officiers, plus
gris les uns que les autres, le bernиrent, l'embrassиrent et le
laissиrent choir; les soldats du 3иme escadron en firent autant en
criant hourra! puis ils le couchиrent dans son traоneau, et on lui fit
escorte jusqu'au premier relais.

Pendant la premiиre moitiй de son voyage, de Krementchoug а Kiew, Rostow
fut tout entier а son escadron, mais plus il avanзait, plus la troпka de
ses chevaux rouans et la figure du marйchal des logis s'effaзaient
insensiblement de son esprit, pour cйder la place а une curiositй
inquiиte. Que trouverait-il а Otradnoл, qu'il entrevoyait de plus en
plus nettement а mesure qu'il s'en rapprochait? On aurait dit que cette
sensation toute morale йtait soumise chez lui а la loi qui rйgit la
chute des corps; parvenu au dernier relais, il donna trois roubles de
pourboire au postillon, et, une fois arrivй devant le perron, il sauta
d'un bond hors de son traоneau, avec une йmotion indicible.

Lorsque la premiиre ivresse du retour se fut calmйe, il ressentit ce
malaise indйfinissable que laisse aprиs elle la froide rйalitй, toujours
au-dessous de ce qu'on peut en attendre, et il se prit mкme а regretter
la hвte fiйvreuse qu'il avait mise а son voyage, puisqu'il ne trouvait
auprиs des siens aucune nouvelle jouissance. Peu а peu, cependant,
Nicolas se rйhabitua а cet intйrieur de famille oщ presque rien n'йtait
changй. Pиre et mиre avaient vieilli; une vague inquiйtude, une certaine
mйsintelligence, inconnues jusque-lа et causйes par leurs embarras
d'argent, se trahissaient dans leurs rapports entre eux. Sonia avait
vingt ans; sa beautй йtait en pleine fleur, elle ne pouvait plus
embellir, et, telle qu'elle йtait, elle charmait tous les regards.
Depuis le retour de Nicolas, tout parlait en elle de bonheur et d'amour,
et cet amour si fidиle, si dйvouй, comblait de joie le hussard. Pйtia et
Natacha le surprirent par le changement qui s'йtait opйrй en eux; le
petit garзon, qui venait d'avoir treize ans, йtait joli de figure,
grandi, intelligent, espiиgle, et sa voix commenзait а muer. La
transformation de Natacha le frappa davantage, et, tout en la suivant
des yeux, il lui disait en riant:

«Sais-tu bien que tu n'es plus toi?

--Suis-je donc enlaidie?

--Au contraire, et quelle dignitй, madame la princesse! ajouta-t-il
tout bas.

--Oui, oui,» dit-elle joyeusement; et elle lui raconta aussitфt tout son
roman avec le prince Andrй, depuis l'apparition du prince а Otradnoл. En
lui montrant sa derniиre lettre, elle lui dit:

«Es-tu content? Quant а moi, je suis si heureuse et me sens si calme!

--C'est parfait, reprit Nicolas, c'est un charmant homme; en es-tu au
moins bien йprise?

--Que te dirai-je? Je l'ai йtй de Boris, de mon professeur de chant, de
Denissow, mais ceci ne ressemble en rien а tout Je reste. Je suis
tranquille, je me sens sur la terre ferme. Je vois qu'on ne saurait кtre
meilleur que lui, et je suis contente... ce n'est plus la mкme chose
qu'autrefois!»

Nicolas lui exprima son dйplaisir sur le retard apportй au mariage, et
Natacha lui rйpondit que c'йtait indispensable, qu'elle-mкme avait
insistй pour que cela fыt ainsi, dйsirant avant tout ne pas entrer dans
la famille de son fiancй contre la volontй de son pиre. «Tu n'y
comprends rien,» ajouta-t-elle. Nicolas lui donna raison et se tut.

En l'йtudiant а son insu, il ne parvenait pas а dйcouvrir chez elle la
moindre trace de la douleur d'une amoureuse fiancйe qui pleure l'absence
de son futur. D'humeur йgale et gaie, son caractиre йtait le mкme que
par le passй, et il en arrivait а douter que son mariage fыt aussi
dйfinitivement arrкtй qu'elle voulait bien le dire, d'autant plus qu'il
ne les avait jamais vus ensemble, elle et le prince Andrй, et il
commenзait а croire que quelque chose, sans qu'il pыt dire quoi,
clochait dans ce projet d'union. Pourquoi ce retard, pourquoi n'avait-on
point fait de fianзailles? Comme il en causait un jour а coeur ouvert
avec sa mиre, il fut tout surpris et presque satisfait de voir qu'au
fond de son coeur elle partageait sa faзon de penser, et que cet avenir
ne lui inspirait pas de sйcuritй.

«Figure-toi, lui dit-elle en lui montrant la lettre du prince Andrй,
avec ce ton fвchй que presque toutes les mиres prennent involontairement
lorsqu'elles parlent du bonheur futur de leur fille, figure-toi qu'il
йcrit qu'il ne peut revenir avant dйcembre. Qu'est-ce qui peut le
retenir aussi longtemps? Il est malade, bien sыr, car sa santй est loin
d'кtre bonne. N'en dis rien au moins а Natacha: tant mieux qu'elle soit
gaie, ce sont derniers beaux jours de jeune fille, et, lorsqu'elle
reзoit de ses lettres, je vois bien ce qui se passe en elle! Du reste,
qui sait? c'est un parfait galant homme, et, Dieu aidant, elle sera
heureuse!...» Ainsi se terminaient chaque fois les dolйances de la
comtesse.


II


А la suite de cette conversation, Nicolas resta triste et prйoccupй
pendant quelques jours. L'inйvitable nйcessitй qui s'imposait а lui,
pour complaire а sa mиre, d'entrer dans les ennuyeux dйtails de
l'administration des biens, le tourmentait au delа de toute expression;
aussi rйsolut-il, le surlendemain de son arrivйe, d'en finir sans plus
tarder et d'avaler au plus tфt cette amиre pilule. Les sourcils froncйs
et la mine renfrognйe, il se dirigea, sans rйpondre aux questions qu'on
lui adressait, vers l'aile du chвteau habitйe par Mitenka et lui demanda
а voir les «comptes de toute la fortune». Ce qu'йtaient ces «comptes de
toute la fortune», Nicolas lui-mкme l'ignorait, et Mitenka, terrifiй et
stupйfait, ne le savait pas davantage; aussi ses explications
furent-elles des plus embrouillйes. Le starosta, l'adjoint du maire du
village et le starosta provincial, qui attendaient dans l'antichambre,
entendirent tout а coup, avec effroi, mais non sans une certaine
satisfaction, les йclats de voix du jeune comte, qui devenaient de plus
en plus violents et qui йtaient accompagnйs d'une volйe d'injures
tombant dru comme grкle:

«Brigand, crйature ingrate, chien que tu es, je t'assommerai!» etc.

Puis, а la satisfaction et а l'effroi toujours croissants des auditeurs,
ils virent Nicolas, la figure rouge de colиre, les yeux injectйs de
sang, traоner Mitenka par le collet et le pousser au dehors а grands
coups de pied et de genou, tout en lui criant а tue-tкte:

«Va-t'en, misйrable, va-t'en, dйbarrasse-moi de ta prйsence!

Mitenka, lancй en avant, dйgringola les six marches du perron pour
aller tomber dans un massif (ce massif йtait le refuge habituel et
inviolable des gens d'Otradnoл, quand ils se trouvaient en faute; le
rйgisseur lui-mкme, quand il revenait gris de la ville, profitait
parfois de cet asile protecteur, et bien d'autres comme lui en avaient
йprouvй la vertu).

La femme et la belle-soeur de Mitenka, avec des figures bouleversйes,
entr'ouvrirent la porte de leur chambre, d'oщ s'йchappait la vapeur d'un
samovar et oщ se dressait un grand lit, sur lequel s'йtalait une
couverture piquйe composйe de chiffons d'йtoffes de toutes couleurs.
Rostow passa, haletant, devant elles, et s'achemina rйsolument vers la
maison.

La comtesse ne tarda pas а apprendre, par les femmes de chambre, ce qui
venait de se passer, et en tira la conclusion rassurante que leurs
affaires s'arrangeraient sans peine; mais, s'inquiйtant de l'impression
que cette scиne avait pu produire sur son fils, elle alla а plusieurs
reprises coller l'oreille а porte de sa chambre, oщ elle l'entrevit
fumant silencieusement une pipe.

«Sais-tu, mon ami, dit en souriant le lendemain matin le vieux comte а
son fils; tu t'es emportй а tort, Mitenka m'a tout contй.

--Je savais bien, pensa Nicolas, que je ne tirerais rien au clair, dans
ce monde de fous.

--Tu lui en as voulu de ne pas avoir inscrit les sept cents roubles,
mais ils le sont dans le total... tu n'as pas regardй la page suivante.

--Йcoutez, mon pиre, c'est un voleur, un misйrable, je le sais, et ce
que j'ai fait est bien fait... mais, si vous le dйsirez, je ne lui en
reparlerai plus.

--Non, mon вme, non, je t'en supplie, occupe-toi des affaires, je suis
vieux, et...» Le comte s'arrкta embarrassй; il savait mieux que personne
qu'il йtait un mauvais administrateur, et responsable par consйquent,
devant ses enfants, des fautes qu'il commettait, mais incapable de les
rйparer.

«Je suis plus ignorant que vous dans tout cela; ainsi donc, mon pиre,
pardonnez-moi si ma conduite vous a fвchй.... Que le diable emporte tous
les paysans et l'argent et les totaux inscrits sur «les pages
suivantes»! Je savais bien ce qu'autrefois signifiait «paroli а six
levйes»; mais, quant aux reports d'une page а une autre, je n'y
comprends goutte!» Et il se jura а lui-mкme de ne plus se mкler de rien.
Un jour cependant, sa mиre lui demanda conseil; elle avait une lettre de
change de deux mille roubles qu'elle avait prкtйs dans le temps а Anna
Mikhaпlovna. Comment agirait-il en cette circonstance?

«C'est tout simple, lui dit Nicolas, puisque vous me permettez de vous
donner mon avis. Je n'aime ni Anna Mikhaпlovna, ni Boris, mais ils ont
йtй traitйs par nous en amis, et ils sont pauvres. Voilа donc ce qu'il
nous reste а faire!» Et il dйchira la lettre de change devant sa vieille
mиre, qui en sanglota de joie. А dater de ce jour, Nicolas, pour occuper
ses loisirs, se passionna pour la chasse а courre, йtablie chez eux sur
un trиs grand pied.


III


Les premiиres gelйes blanches emprisonnaient sous leurs minces couches
la terre trempйe par les pluies d'automne; l'herbe foulйe, tassйe,
tranchait en touffes d'un vert vif sur les champs ravagйs par le bйtail,
oщ les chaumes brunis des grands blйs d'йtй se mariaient avec les
teintes pвles des blйs du printemps, entrecoupйs par les bandes
rougeвtres du sarrasin. Les forкts, formant encore а la fin d'aoыt des
оlots d'une йpaisse verdure, entourйs de champs moissonnйs et de terres
noires ensemencйes, s'йtaient dorйes et rougies, et se dйtachaient, en
nuances vives et brillantes, sur le fond vert tendre du jeune blй qui
commenзait а pousser. Le liиvre changeait de pelage, les jeunes renards
se dispersaient de cфtй et d'autre, et les louveteaux avaient dйpassй la
taille d'un grand chien. C'йtait le plus beau moment de la chasse. La
meute du jeune et ardent Nemrod Rostow, quoiqu'elle fыt bien entraоnйe,
avait dйjа йtй mise sur les dents, au point qu'il fut dйcidй en grand
conseil qu'on lui accorderait trois jours de repos et que, le 16
septembre, on partirait en chasse en commenзant par Doubrava, oщ l'on
йtait sыr de trouver une portйe entiиre de louveteaux.

Dans la journйe du 14 septembre, le froid devint vif et piquant, mais
vers le soir l'air s'adoucit et il dйgela; aussi lorsque, le 18 de grand
matin, Nicolas, en robe de chambre, jeta un coup d'oeil au dehors, il
fut ravi du temps, un vrai temps de chasse; la voыte grise du ciel
semblait se dissoudre, se fondre et s'abaisser graduellement; aucun
souffle n'agitait l'air, seules les gouttelettes а peine visibles du
brouillard tombaient sans bruit sur les branches dйpouillйes, y
scintillaient un moment et glissaient plus bas, jusque sur les feuilles
qui s'en dйtachaient une а une. La terre du jardin, noire comme du jais,
reluisait toute mouillйe et se confondait а quelques pas avec le linceul
terne et humide de la brume. Nicolas sortit sur le perron ruisselant
d'eau et couvert de boue: l'air lui apporta l'odeur des chiens, et cette
senteur particuliиre aux forкts en automne, lorsque tout se flйtrit et
se fane. Milka, la chienne noire aux taches de feu, au large
arriиre-train, aux grands yeux а fleur de tкte, apercevant son maоtre,
se leva, s'йtira, se coucha comme un liиvre, et, se relevant tout а
coup, sauta sur lui d'un bond et lui passa la langue sur la figure,
pendant qu'un lйvrier, la queue relevйe, accourant du parterre а fond de
train, venait se frotter contre ses jambes.

«Oh hoп!» fit en ce moment quelqu'un, avec cet inimitable cri
d'encouragement du chasseur oщ se mкlent les notes basses et aiguлs, et
l'on vit surgir, de derriиre l'angle de la maison, Danilo le veneur, le
visage ridй, et les cheveux gris coupйs а la mode des Petits-Russiens.
Il tenait а la main un long fouet; ses traits exprimaient la plus
parfaite indйpendance et ce profond dйdain pour toutes choses, qu'on ne
rencontre en gйnйral que chez les chasseurs. Il фta son bonnet
tcherkesse devant son maоtre, en conservant la mкme expression
dйdaigneuse, qui du reste n'avait rien de blessant. Nicolas savait bien
que ce grand gaillard, avec son extйrieur hautain, йtait son homme, son
chasseur а lui.

«Eh! Danilo!» s'йcria-t-il, dominй par la passion irrйsistible de la
chasse, par cette journйe faite а plaisir, par la vue de ses chiens et
de son chasseur, et sans plus songer а ses rйsolutions prйcйdentes,
comme l'amoureux а genoux devant l'objet aimй.

«Qu'ordonnez-vous, Excellence?» rйpondit une voix de basse, une vraie
voix de diacre, enrouйe а force d'exciter les chiens, et deux yeux noirs
et brillants se fixиrent sur le maоtre, redevenu silencieux: «Y
rйsistera-t-il?» semblait dire ce regard.

«Bonne journйe, hein! pour chasser а courre, dit Nicolas en caressant
les oreilles de Milka.

--Ouvarka est allй йcouter а la pointe du jour, reprit la voix de basse
aprиs une pause; il dit qu'elle a passй dans le bois rйservй
d'Otradnoл, ils y ont hurlй.»

Cela voulait dire qu'une louve, dont il avait suivi les voies, y йtait
rentrйe avec ses louveteaux; ce bois, dйtachй du reste du domaine, йtait
situй а deux verstes.

«Il faut y aller! qu'en dis-tu? Amиne-moi Ouvarka!

--Comme il vous plaira.

--Attends un peu, ne leur donne pas а manger.

--Entendu!»

Cinq minutes plus tard, Danilo et Ouvarka entraient dans le cabinet de
Nicolas. Danilo йtait de taille moyenne, et pourtant, chose йtrange, il
produisait dans une chambre le mкme effet qu'aurait produit un cheval ou
un ours au milieu des objets et des conditions de la vie domestique; il
le sentait d'instinct, et, se serrant contre la porte, il s'efforзait de
parler bas, de rester immobile, dans la crainte de briser quelque chose,
et se hвtait de vider son sac, pour retourner au grand air et йchanger
le plafond qui l'oppressait contre la voыte du ciel.

Aprиs avoir terminй son interrogatoire et s'кtre bien fait rйpйter que
la meute ne s'en trouverait que mieux (Danilo lui-mкme se mourait
d'envie de chasser), Nicolas donna l'ordre de seller les chevaux. Au
moment oщ le veneur quittait son cabinet, Natacha y entra vivement: elle
n'йtait ni coiffйe ni habillйe, mais enveloppйe seulement du grand
chвle de la vieille bonne.

«Tu pars? Je le disais bien! Sonia assurait le contraire. Je m'en
doutais, car il faut profiter d'une journйe pareille!

--Oui, rйpondit а contre-coeur Nicolas, qui avait en vue une chasse
sйrieuse et n'aurait voulu par suite emmener ni Pйtia ni Natacha. Nous
quкtons le loup, зa t'ennuiera.

--Au contraire, et tu le sais bien: c'est trиs mal а toi, tu fais seller
les chevaux, et tu ne nous dis rien!

--Les Russes ne connaissent pas d'obstacles... en avant! hurla Pйtia,
qui avait suivi sa soeur.

--Mais tu sais bien aussi que maman ne te le permet pas!

--J'irai, j'irai quand mкme, reprit Natacha d'un ton dйcidй.

--Danilo, fais seller mon cheval, et dis а Mikaпlo d'amener ma laisse de
lйvriers.»

Danilo, dйjа mal а l'aise et gкnй de se trouver dans une maison, fut
encore plus dйcontenancй de recevoir des ordres de la demoiselle, et il
essaya, en baissant les yeux, de se retirer comme s'il n'avait rien
entendu, tout en prenant grand soin de ne pas coudoyer en passant sa
jeune maоtresse et de ne pas lui faire de mal par quelque brusque
mouvement.


IV


Le vieux comte, dont la chasse avait toujours йtй tenue sur un grand
pied, ne s'en occupait plus depuis qu'il l'avait remise entre les mains
de son fils; mais ce jour-lа, 18 septembre, se sentant de bonne humeur,
il se dйcida а y prendre part.

L'йquipage de chasse et les chasseurs se trouvиrent bientфt rйunis
devant le perron. Nicolas, l'air soucieux et prйoccupй, passa devant
Pйtia et Natacha, sans faire attention а ce qu'ils lui disaient....
Pouvait-on, en cet instant solennel, penser а des futilitйs? Il examina
tout en dйtail, envoya en avant les chasseurs et la meute, enfourcha son
alezan Donetz, et, sifflant а lui sa laisse de chiens, il franchit
l'enclos, pour se diriger а travers champs vers le bois d'Otradnoл. Un
domestique d'йcurie menait par la bride une jument bai brun, а criniиre
blanche, appelйe Viflianka: c'йtait la monture du vieux comte, qui
devait se rendre en droschki au rendez-vous indiquй.

Cinquante-quatre chiens courants, quarante lйvriers et plusieurs chiens
en laisse, accompagnйs de six veneurs et d'un grand nombre de valets de
chiens, formaient un total de cent trente chiens et de vingt chasseurs а
cheval. Chaque chien connaissait son maоtre et rйpondait а son nom;
chaque chasseur savait d'avance ce qu'il avait а faire et l'endroit oщ
il devait se poster.

Dиs que les cavaliers eurent dйpassй l'enceinte, ils dйbouchиrent en
silence sur la grande route et s'engagиrent sur les prairies, dont leurs
chevaux foulaient sans bruit le tapis moelleux et faisaient jaillir sous
leurs sabots l'eau des flaques des sentiers de traverse. Le ciel brumeux
s'abaissait toujours imperceptiblement; dans l'air calme et pur
retentissaient parfois le sifflet d'un chasseur, le hennissement d'un
cheval, le claquement d'un long fouet et le cri plaintif d'un chien
flвneur qu'un valet rappelait а son devoir.

А une verste de distance, cinq autres chasseurs, а cheval, йmergиrent
tout а coup du brouillard avec leurs chiens et se joignirent aux
premiers: ils avaient а leur tкte un beau vieillard, de belle prestance,
portant une longue et йpaisse moustache grise.

«Bonjour, petit oncle, lui dit Nicolas.

--Affaire sыre!... en avant, marche! Je le savais bien, rйpondit le
nouveau venu, petit propriйtaire voisin des Rostow et quelque peu leur
parent; je disais bien que tu n'y tiendrais pas, et tu as eu raison,
morbleu! Affaire sыre!... en avant, marche! dit-il en rйpйtant son
expression favorite. Empare-toi du bois sans retard, car mon Guirtchik
m'a annoncй que les Ilaguine sont en chasse du cфtй de Korniki, et alors
il se pourrait bien faire qu'ils t'enlevassent toute la portйe sous le
nez.... Affaire sыre! en avant, marche!

--J'y vais tout droit; faut-il assembler les meutes?» lui demanda
Nicolas.

L'ordre en fut donnй, et les deux cavaliers s'avancиrent cфte а cфte.
Natacha, enveloppйe dans son chвle, qui laissait а peine entrevoir ses
yeux brillants et sa figure animйe, les rejoignit bientфt, suivie de
Pйtia, de Mikaпlo, le chasseur, et d'un valet d'йcurie qui remplissait
auprиs d'elle les fonctions de garde du corps. Pйtia riait sans rime ni
raison et agaзait sa monture par de lйgers coups de cravache. Natacha,
gracieuse et ferme en selle, modйrait d'une main assurйe l'ardeur de son
arabe, а la robe noire et lustrйe.

Le «petit oncle» lanзa de cфtй un regard mйcontent sur la jeunesse, car
la chasse au loup йtait une entreprise sйrieuse, qui ne comportait
aucune espiиglerie.

«Bonjour, petit oncle! nous sommes des vфtres, s'йcria Pйtia.

--Bonjour, bonjour, n'йcrasez pas les chiens, rйpliqua sйvиrement le
vieux.

--Nicolas, quel trйsor de bкte que Trounila! Il m'a reconnue, dit а son
tour Natacha, qui faisait des signes а son chien favori.

--D'abord Trounila n'est pas une bкte, mais un chien de chasse,»
rйpliqua Nicolas, en jetant а sa soeur un regard destinй а lui faire
comprendre sa supйrioritй et la distance qu'il y avait entre eux deux.
Elle comprit.

«Nous ne vous gкnerons pas, petit oncle, reprit-elle, nous ne gкnerons
personne, nous resterons а nos places, sans bouger!

--Et ce sera parfait, petite comtesse; seulement attention, n'allez pas
tomber de cheval, car alors, affaire sыre!... en avant, marche!... pas
moyen de se rattraper!»

On n'йtait plus qu'а cent sagиnes[3] du petit bois; Rostow et le «petit
oncle» ayant dйcidй de quel cфtй on devait lancer la meute, le premier
indiqua а Natacha sa place, oщ, par parenthиse, il йtait а prйsumer
qu'elle ne verrait rien passer, et poussa plus loin, au delа du ravin.

«Attention, petit neveu, c'est une louve mиre! Ne va pas la laisser
йchapper!

--On verra! rйpondit Rostow.... Hй, Karaл!» dit-il en s'adressant а un
vieux chien, а poil roux, que l'вge avait rendu fort laid, mais qui
йtait connu pour se jeter а lui tout seul sur une louve.

Le vieux comte connaissait par expйrience l'ardeur que son fils
apportait а la chasse; aussi se dйpкchait-il d'arriver, et l'on avait а
peine eu le temps de placer chacun а son poste, que le droschki, attelй
de deux chevaux noirs et roulant sans secousse а travers la plaine,
dйposa le comte Ilia Andrйпйvitch а l'endroit qu'il s'йtait assignй а
l'avance. Son teint йtait vermeil, son humeur joyeuse; ramenant sur lui
son manteau fourrй, et prenant son fusil et ses munitions des mains de
son chasseur, il se hissa lourdement en selle sur sa bonne et vieille
Viflianka, en donnant l'ordre au droschki de retourner au chвteau. Sans
кtre un chasseur enragй, il observait cependant toutes les lois de la
chasse, et, se plaзant sur la lisiиre mкme du bois, il rassembla les
rкnes dans sa main gauche, se mit bien d'aplomb, et, ses prйparatifs une
fois achevйs, regarda autour de lui en souriant... il йtait prкt!

Il avait а ses cфtйs son valet de chambre, Sйmione Tchekmar, bon
cavalier, mais alourdi par l'вge, qui tenait en laisse trois grands
lйvriers gris а long poil (d'une race particuliиre а la Russie et
spйcialement destinйs а chasser le loup), intelligents mais vieux, qui
se reposaient а ses pieds. А cent pas plus loin se tenait l'йcuyer du
comte, Mitka, hardi cavalier et chasseur endiablй. Le comte, fidиle а
ses habitudes, avala une «tcharka[4]«d'excellente et vйritable
eau-de-vie de chasseur, et mangea un petit morceau de viande, qu'il
arrosa encore d'une demi-bouteille de son bordeaux favori. Le vin et la
course lui donnиrent des couleurs, ses yeux s'animиrent, et, emmaillotй
dans sa bonne et chaude fourrure, il ressemblait а un enfant que l'on
mиne promener.

Tchekmar, maigre, les joues creuses, ayant aussi terminй sa besogne,
examina son maоtre, avec lequel il ne faisait qu'une вme depuis trente
ans, et, le voyant d'humeur si agrйable, se prйpara а entamer avec lui
une conversation aussi agrйable que son humeur. Un troisiиme personnage
а cheval, un vieillard а barbe blanche, en cafetan de femme, portant une
coiffure trиs йlevйe, s'approcha d'eux sans bruit et s'arrкta un peu en
arriиre du comte, c'йtait le bouffon Nastacia Ivanovna.

«Eh bien, Nastacia Ivanovna, lui dit tout bas le comte en clignant de
l'oeil, prends garde; si tu as le malheur d'effrayer la bкte, tu auras
affaire а Danilo.

--J'ai, moi aussi, bec et ongles, rйpliqua Nastacia Ivanovna.

--Chut, chut!» fit le comte.

Et, se tournant vers Sйmione, il ajouta:

«As-tu vu Nathalie Ilinischna?... oщ est-elle?

--Elle est avec son frиre prиs des halliers de Yarow, voilа un plaisir
pour elle, et c'est une demoiselle pourtant!

--N'est-ce pas йtonnant de la voir а cheval, Sйmione, hein? Comme elle
monte, on dirait un homme!

--Comment ne pas s'en йtonner?... Peur de rien, et si ferme en selle!

--Et Nicolas, oщ est-il?

--Au-dessus de Liadow.... Pas de danger, il connaоt les bons endroits,
et quel cavalier! Nous nous en йmerveillons parfois avec Danilo,
poursuivit Sйmione, qui aimait а faire la cour а son maоtre.

--Oui, oui, comme il est bien en selle, hein?

--Il est а peindre! l'autre jour, par exemple, dans la plaine de
Zavarzine, lorsqu'il forзait а fond de train le renard, sur un cheval
de mille roubles! Quant au cavalier, il n'y a pas de prix pour lui! Un
beau garзon comme celui-lа, on chercherait longtemps sans en dйnicher un
autre!

--Oui, oui, rйpйta le comte, oui, oui!...»

Et, relevant les pans de sa fourrure, il fouilla dans sa poche pour en
retirer sa tabatiиre.

«Et l'autre jour, reprit Sйmione, en voyant tout le plaisir qu'il
faisait а son maоtre, а la sortie de l'йglise, lorsque Mikhaлl
Sidorovitch l'a rencontrй en grande tenue...»

Mais Sйmione s'arrкta court, le bruit de la meute en chasse et le
jappement de deux ou trois chiens avaient frappй ses oreilles, а
travers le calme de l'atmosphиre. Il baissa la tкte, йcouta et fit
signe au comte de ne pas parler:

«Ils sont sur la piste, murmura-t-il, ils vont sur Liadow.»

Le comte, souriant encore des derniers mots de Sйmione, regardait au
loin devant lui et tenait sa tabatiиre entr'ouverte sans songer а
priser. Le cor de Danilo rйsonna et annonзa que la bкte йtait en vue:
les meutes ralliиrent les trois limiers, et tous ensemble donnиrent de
la voix de cette faзon qui est particuliиre а la chasse au loup. Les
valets de chiens ne les excitaient plus qu'en criant: «Velaut!»
Au-dessus de tout ce bruit de voix, а timbres diffйrents, on entendait
celle de Danilo passant de la basse la plus profonde aux notes les plus
aiguлs, et emplissant, а elle toute seule, de ses bruyants йclats la
forкt et les champs d'alentour.

Quelques secondes d'attention suffirent au comte et а son йcuyer pour
comprendre que la meute s'йtait divisйe: une moitiй, celle qui jappait
avec fureur, s'йloigna graduellement, tandis que l'autre, poussйe par
Danilo, passa sous bois а quelques pas d'eux, et les aboiements des deux
meutes, en se confondant ensemble, leur indiquиrent bientфt que la
chasse avait pris une autre direction. Sйmione poussa un soupir et
dйgagea un des chiens pris dans la laisse; le comte soupira de son cфtй,
et, faisant seulement alors attention а sa tabatiиre, il l'ouvrit et y
prit une pincйe de tabac. «Derriиre!» s'йcria Sйmione а un de ses chiens
qui s'йtait avancй au delа de la lisiиre. Le comte tressaillit et laissa
tomber sa tabatiиre. Nastacia Ivanovna descendit de cheval et la
ramassa.

Tout а coup, comme il arrive souvent, la chasse se rapprocha, et l'on
aurait dit que toutes ces gueules qui glapissaient et aboyaient а l'envi
йtaient lа, devant eux!

Le comte se retourna vers la droite et aperзut Mitka, les yeux sortant
de leurs orbites, qui, lui faisant signe de son bonnet, lui montrait
quelque chose du cфtй opposй.

«А vous!» lui cria-t-il d'une voix dont l'йclat prouvait qu'elle
demandait depuis longtemps а faire explosion.

Et il se dirigea vers lui au galop, en lвchant ses chiens.

Le comte et Sйmione se prйcipitиrent hors du bois et virent а leur
gauche le loup qui venait а eux, en se balanзant sur ses hanches et en
bondissant sans se presser. Les chiens excitйs donnиrent, et,
s'arrachant а leurs laisses, s'йlancиrent а sa poursuite.

Le loup s'arrкta, tourna gauchement de leur cфtй sa grosse et large
tкte, comme aurait fait quelqu'un qui souffrirait d'une angine, et,
relevant la queue, reprit tranquillement sa course, pour disparaоtre
bientфt en deux bonds dans le fourrй. Au mкme moment, de la lisiиre
opposйe du bois sortit un chien, puis un second; puis la meute entiиre,
affolйe, йperdue, traversa la clairiиre, pour s'йlancer а son tour а la
suite du loup, et entre les branches йcartйes des noisetiers apparut,
couvert d'йcume, le cheval alezan de Danilo. Penchй en avant, ramassй
sur lui-mкme, son cavalier, tкte nue, ses cheveux gris au vent, la
figure rouge et ruisselante de sueur, s'йgosillait а crier de toutes ses
forces: «Velaut! velaut!» А la vue du comte, ses yeux s'allumиrent de
colиre: «Sacrй nom! hurla-t-il en le menaзant de son fouet. Au diable
les chasseurs!... Avoir laissй йchapper la bкte!» Jugeant que son
maоtre, encore tout ahuri, йtait indigne d'une plus longue conversation,
il appliqua avec fureur le coup de fouet qu'il lui destinait sur les
flancs haletants et mouillйs de son innocente monture, et s'йlanзa dans
la forкt sur les traces de la meute! Le comte, interdit de cette verte
algarade, essaya de sourire en se tournant vers Sйmione, qu'il espйrait
attendrir, mais Sйmione n'йtait plus lа: contournant les broussailles,
il essayait de rejeter la bкte hors du bois; les lйvriers le
poursuivaient de droite et de gauche; mais, se glissant dans le fourrй,
le loup ne tarda pas а se dйrober aux regards des chasseurs.


V


Dans l'attente du loup, Nicolas n'avait pas quittй son poste, et en
entendant la meute se rapprocher et s'йloigner tour а tour, les chiens
aboyer de diffйrentes faзons suivant leurs impressions du moment, les
cris et les voix montйs а un diapason extraordinaire, il pressentait ce
qui se passait. Il savait que dans la rйserve se trouvaient deux vieux
loups et leurs louveteaux. Il savait que la meute s'йtait divisйe, aprиs
кtre tombйe sur leurs pistes; il comprit d'instinct que quelque mauvaise
chance йtait venue se mettre en travers. Il faisait mille et une
suppositions, et se demandait de quel cфtй il verrait paraоtre l'animal
et comment il l'attaquerait; mais rien ne venait. Passant de l'espйrance
au dйsespoir, il allait mкme jusqu'а implorer la Providence; il priait,
comme ceux qui prient sous l'influence d'une йmotion violente, tout en
s'avouant а eux-mкmes la futilitй de l'objet de leur priиre:

«Pourquoi ne pas me l'accorder? murmurait-il. Tu es grand, je le sais,
et c'est peut-кtre un pйchй de te le demander; mais je t'en supplie, ф
mon Dieu, fais en sorte qu'un des vieux loups vienne sur moi, afin que
Karaл puisse, aux yeux du «petit oncle», qui voit tout de sa place,
sauter а la gorge de la bкte et la terrasser d'un bond!» Son regard
inquiet, scrutateur, fouilla, йtudia mille fois pendant cette demi-heure
les moindres replis du terrain qui s'йtendait devant lui, la lisiиre du
bois oщ deux chкnes dйcharnйs projetaient leurs branches au-dessus d'un
massif de jeunes trembles, et le ravin aux bords creusйs par l'eau, et
le bonnet de l'oncle dйpassant а sa droite la cime des halliers.

«Non, je n'aurai pas ce bonheur, c'est toujours ainsi, se disait-il; а
la guerre, au jeu, partout le malheur me poursuivit, а la journйe
d'Austerlitz comme а la soirйe chez Dologhow!»

L'oreille tendue, l'oeil aux aguets, il йpiait de tous cфtйs et
s'efforзait de surprendre les plus lйgиres inflexions dans les
aboiements de la meute. Ramenant de nouveau son regard sur sa droite, il
vit tout а coup quelque chose bondir а travers le champ dйsert et se
diriger vers lui. «Serait-ce possible?» se dit-il, en respirant а peine,
sous le coup de l'йmotion qu'il йprouvait en voyant son dйsir se
rйaliser; et cependant cette bonne fortune inespйrйe, si impatiemment
attendue, arrivait droit а lui sans bruit, sans йclat, sans aucun signe
avant-coureur! Il n'en croyait pas ses yeux, mais bientфt il ne put plus
en douter. C'йtait bien le loup, un vieux loup au dos grisвtre, au
ventre roux, qui courait tout а son aise, comme s'il йtait sыr de ne pas
кtre traquй, et qui franchissait lourdement un fossй. Rostow, n'osant
mкme respirer, regarda ses chiens: les uns йtaient couchйs, les autres
debout, aucun n'avait aperзu la bкte, pas mкme le vieux Karaл, qui, la
tкte renversйe, le museau entr'ouvert, montrait ses dents jaunies et les
faisait claquer, en cherchant ses puces sur une de ses cuisses: «Velaut!
velaut!» murmura Rostow а mi-voix. Les chiens dressиrent les oreilles,
et Karaл, cessant de se gratter, se leva comme s'il йtait mы par un
ressort, et secoua vivement sa queue, d'oщ se dйtachиrent quelques
touffes de poil.

«Faut-il lвcher les laisses? se demanda Nicolas. Le loup, s'йcartant de
la forкt, s'avanзait en droite ligne sur lui, sans se douter de rien.
Tout а coup il tressaillit: il venait probablement de dйcouvrir les yeux
d'un homme, chose inconnue pour lui jusqu'а cette heure; il s'arrкta
indйcis et eut l'air de rйflйchir: rebrousserait-il, ou continuerait-il
son chemin? «En avant!» sembla-t-il se dire, et, prenant une allure
dйgagйe, mais modйrйe et rйsolue, il s'йloigna par bonds espacйs et sans
plus se retourner.

«Harloup, harloup!» s'йcria Nicolas, et son intelligente monture partit
comme une flиche, en franchissant les orniиres pour arriver au plus tфt
а la plaine, а la suite du loup. Les lйvriers, plus prompts que
l'йclair, la distancиrent aussitфt. Nicolas ne se rendait compte de
rien, ni du cri qu'il venait de lancer, ni du galop furieux qui
l'emportait, ni du terrain qu'il traversait; il ne voyait que le loup,
qui, accйlйrant sa course sans changer de direction, se rapprochait du
ravin. Milka, la grande chienne tachetйe, au large arriиre-train, fut la
premiиre а gagner de l'avance: plus prиs, toujours plus prиs, elle
allait l'atteindre, lorsqu'il lui lanзa un regard de cфtй, et Milka, au
lieu de se jeter sur lui comme d'habitude, releva la queue et tomba en
arrкt.

«Harloup!» criait Nicolas. Liubime, un grand chien au poil roux, qui
suivait immйdiatement Milka, s'йlanзa sur la bкte, la saisit а la
cuisse, mais recula aussitфt avec terreur. Le loup s'affaissa un moment,
grinзa des dents, se releva et reprit son galop, poursuivi, а une
archine[5] de distance, par les chiens qui n'osaient l'attaquer.

«Il nous йchappera, c'est sыr!» se disait Nicolas, en les excitant d'une
voix enrouйe, et, cherchant des yeux son vieux chien, son seul espoir,
il l'appela d'un vigoureux: «Karaл, harloup!»

Karaл, le corps aussi tendu que le lui permettaient ses forces
affaiblies par l'вge, courait tout а cфtй de la terrible bкte, avec
l'intention йvidente de la dйpasser et de l'attaquer de front, mais il
йtait facile de prйvoir, aux йlans rapides et lйgers du fauve, et aux
bonds plus lourds du vieux chien, que ce calcul serait dйjouй. Nicolas
voyait avec effroi diminuer peu а peu la distance qui les sйparait
encore du fourrй destinй а devenir le salut du loup. Mais l'espoir lui
revint bientфt, car au mкme moment parurent en avant du loup et se
dirigeant sur lui un chasseur et plusieurs chiens; l'un d'eux, d'un
brun foncй, qui йtait inconnu а Nicolas et faisait partie sans doute
d'une meute йtrangиre, fondit impйtueusement sur la bкte et la renversa
а demi. Celle-ci, retrouvant son йquilibre, se jeta а son tour sur le
chien avec une agilitй surprenante, l'empoigna avec les dents, et le
malheureux assaillant, le flanc dйchirй, ensanglantй, donna de la tкte
contre terre en hurlant de douleur.

«Karaл! Oh! mon Dieu!» dit Nicolas avec dйsespoir.

Le loup, flairant un nouveau danger а la vue du vieux Karaл, qui, grвce
а cet arrкt forcй, allait lui barrer le chemin, serra la queue entre les
jambes et repartit а fond de train; mais, ф prodige incroyable! Nicolas
vit tout а coup Karaл sauter sur le loup, le saisir а la gorge et rouler
avec lui dans la fondriиre qui йtait а leurs pieds.

La meute s'y prйcipita. Le spectacle du loup se dйbattant au milieu de
ce fouillis de tкtes qui laissaient entrevoir par instants, ou son
pelage fauve, ou sa jambe de derriиre arc-boutйe, ou son museau haletant
et ses oreilles couchйes de terreur,--car Karaл le tenait encore а la
gorge,--fut pour Rostow un des plus heureux moments de sa vie.
Empoignant le pommeau de sa selle, il se disposait а descendre de cheval
et а achever le loup, lorsque le carnassier, йlevant sa large tкte
au-dessus des chiens, et se dйbarrassant de son agresseur, se dressa sur
ses pieds de devant: ramenant sa queue et montrant les dents, il fit un
bond et distanзa les chiens. Karaл, le poil hйrissй, contusionnй ou
blessй, se hissa pйniblement hors du trou oщ il avait roulй avec la
bкte.

«Mon Dieu, quel malheur!» s'йcria Nicolas dйsespйrй.

Heureusement le chasseur du «petit oncle», suivi de tous ses chiens,
s'йlanзa au triple galop du cфtй du fuyard et l'arrкta au passage. Lа il
fut de nouveau entourй par Nicolas, son йcuyer, le «petit oncle» et son
chasseur; tous tournaient autour de lui en criant а tue-tкte:
«Harloup!», et ils s'apprкtaient, chaque fois qu'il s'affaissait, а
sauter а terre, et lanзaient de nouveau leurs chevaux en avant lorsque,
se relevant il faisait quelques pas pour se rapprocher du taillis, sa
seule et derniиre chance de salut.

Danilo, qui, au commencement de la traque, s'йtait йlancй hors de la
lisiиre du bois, avait assistй а la lutte et regardait la victoire comme
assurйe; mais, а la vue du loup qui continuait а fuir, il courut en
ligne droite vers la forкt pour lui couper la voie. Grвce а cette
manoeuvre, il arriva sur lui au moment oщ les chiens du «petit oncle» le
forзaient pour la seconde fois.

Danilo galopait sans rien dire, tenant de la main gauche son couteau
hors de la gaine, et battant de son long fouet, comme avec un flйau, les
flancs tendus de son bai brun couvert d'йcume. Il avait а peine dйpassй
Nicolas, que celui-ci entendit comme le bruit de la chute d'un corps:
c'йtait Danilo qui venait de s'abattre sur l'arriиre-train du loup et le
tenait par les oreilles. Tous, chasseurs, chiens, jusqu'au loup
lui-mкme, se disaient que cette fois c'йtait bien fini! Le loup tenta
cependant un dernier effort pour se dйgager, mais les chiens se ruиrent
sur lui; Danilo se releva, et se laissa de nouveau tomber de tout son
poids sur la bкte sans lui lвcher les oreilles. Nicolas allait frapper
le loup qui rвlait.

«C'est inutile, lui dit Danilo, nous lui enfoncerons le bвton dans la
gueule,» et, appuyant son pied sur la gorge de l'animal, il passa un
pieu, gros et court, entre ses mвchoires serrйes; on lui lia les pattes
et Danilo le chargea sur ses larges йpaules. Fatiguйs mais heureux, tous
l'aidиrent а attacher le loup sur le dos de son cheval qui frйmissait
d'inquiйtude, et, au bruit des hurlements de la meute, on l'emporta au
rendez-vous de chasse; chacun vint examiner le loup, dont la large tкte
carrйe pendait entraоnйe par le poids du pieu fichй dans sa gueule, et
dont les grands yeux vitreux regardaient encore cette foule de chiens et
de chasseurs. Au moindre attouchement, ses jambes tremblaient, et ses
yeux continuaient а regarder avec une йtrange fixitй ceux qui
l'entouraient. Le comte Йlie Andrйпйvitch fit comme les autres:

«Oh, le vieux loup! C'est un vieux, n'est-ce pas? demanda-t-il а Danilo.

--Certainement... un vieux! rйpondit Danilo en se dйcouvrant avec
respect.

--Dis donc, sais-tu que tantфt tu t'es joliment emportй?» Danilo ne
rйpondit rien, et un sourire humble et confus d'enfant gвtй passa sur
ses lиvres.


VI


Le vieux comte retourna chez lui; Pйtia et Natacha lui promirent de le
suivre de prиs. La matinйe йtant encore peu avancйe, on en profita pour
aller plus loin. On lвcha deux chiens dans un йpais taillis au fond d'un
ravin, et Nicolas de sa place eut l'oeil sur tous les chasseurs.

En face de lui, son homme, enfoncй dans un fossй, se dйrobait derriиre
un buisson de noisetiers. А peine lancйs, les chiens donnиrent de la
voix а intervalles rapprochйs, et peu d'instants aprиs, la trompe
annonзa la vue; la meute se prйcipita dans la direction des prairies, et
Nicolas, attendant que le renard parыt dans la plaine, vit les piqueurs
aux bonnets rouges se lancer au galop en avant.

Son йcuyer venait de dйcoupler ses chiens, lorsqu'il aperзut au mкme
moment un renard roux, bas sur jambes, d'une physionomie particuliиre,
qui fuyait а travers champs: la meute ne tarda pas а l'entourer.
Balayant la terre de sa queue, le renard se mit а courir en dйcrivant
des ronds qui se rйtrйcissaient de plus en plus, lorsqu'un chien blanc,
puis un chien noir se jetиrent sur lui; tout se confondit dans la mкlйe,
et les tкtes des chiens, tournйes vers leur proie, formиrent а leur tour
un cercle confus dont les ondulations йtaient а peine sensibles. Deux
chasseurs, l'un avec un bonnet rouge, l'autre avec un caftan vert, s'en
approchиrent.

«Que veut dire cela? D'oщ est venu ce chasseur inconnu? ce n'est pas
celui du petit oncle?» pensait Nicolas.

Les chasseurs donnиrent au renard le coup de grвce, et il lui sembla de
loin qu'ils restaient groupйs, а deux pas de leurs chevaux, sans songer
а le lier; quelques chiens s'йtaient couchйs pendant que les hommes
gesticulaient avec chaleur, en se montrant la bкte; le cor fit entendre
le signal convenu pour indiquer qu'il y avait querelle.

«C'est un des chasseurs d'Ilaguine, qui se querelle avec notre Ivan,»
dit l'йcuyer de Nicolas. Ce dernier l'envoya а la recherche de sa soeur
et de Pйtia, et se dirigea au pas vers l'endroit oщ les valets de chiens
rйunissaient la meute; il descendit de cheval et attendit le rйsultat
de l'altercation. Le chasseur qui avait йtй pris а partie par l'autre
s'avanзa vers son jeune maоtre, le renard attachй а la selle de son
cheval. Фtant de loin son bonnet rouge, il essayait visiblement de
rester respectueux, tout en йtouffant de colиre; il avait l'oeil pochй,
mais il semblait ne pas s'en douter.

«Que s'est-il passй entre vous? demanda Nicolas.

--Est-ce qu'on va les laisser chasser avec nos chiens?... et c'est
encore ma chienne souris qui l'a pris!... Il n'entendait pas raison et
empoignait dйjа le renard... alors je les ai roulйs tous deux! Voici la
bкte proprement ficelйe!... Et de cela, en veux-tu?» ajouta-t-il d'un
air farouche, en tirant son couteau; il s'imaginait sans doute avoir
encore affaire а son adversaire.

Nicolas, se tournant vers Natacha et Pйtia, qui venaient de le
rejoindre, les pria de l'attendre pendant qu'il irait tirer l'affaire au
clair.

Le chasseur triomphant racontait а ses camarades, pleins d'une curiositй
sympathique, tous les dйtails de son exploit.

Ilaguine, qui йtait en froid et mкme en procиs avec les Rostow, chassait
prйcisйment ce jour-lа sur les terres rйservйes par un long usage а ces
derniers, et, comme par un fait exprиs, il s'йtait dirigй vers le bois
du rendez-vous, en permettant mкme а son chasseur de suivre les voies de
la bкte que les Rostow avaient levйe.

Toujours extrкme dans ses jugements et dans ses sentiments, Nicolas,
qui ne l'avait jamais vu, mais qui tenait pour certains les actes de
violence et d'arbitraire attribuйs а Ilaguine le dйtestait cordialement,
le regardant comme son plus mortel ennemi, il se dirigeait vers lui,
serrant avec colиre son fouet dans sa main, prкt а en venir sans
rйflexion aux derniиres extrйmitйs.

А peine avait-il tournй le bois, qu'il vit venir а sa rencontre un gros
cavalier coiffй d'un bonnet garni de castor, montй sur un beau cheval
noir et suivi de deux йcuyers: c'йtait Ilaguine en personne.

Au lieu de l'ennemi qu'il s'attendait а affronter, Nicolas trouva un
voisin fort aimable, fort bien йlevй et trиs dйsireux de faire sa
connaissance, soulevant а demi son bonnet, Ilaguine lui exprima tous ses
regrets de la querelle survenue entre leurs hommes, lui jura que son
chasseur serait sйvиrement puni pour avoir chassй avec une meute qui ne
lui appartenait pas, et finit par lui proposer de chasser sur ses
propres terres.

Natacha, fort inquiиte, et daignant que cet entretien ne prit une
mauvaise tournure avait suivi son frиre de loin, elle se rapprocha en
voyant les saints qu'on йchangeait de part et d'autre, Ilaguine, se
dйcouvrant tout а fait devant elle, se rйcria sur sa grвce, et assura
qu'elle йtait la vivante image de Diane, tant par son amour de la
chasse, que par sa beautй.

Pour se faire pardonner l'infraction commise par son piqueur, il supplia
instamment Rostow de venir lancer le liиvre chez lui, dans un endroit
situй а une verste de lа, qui, disait-il, fourmillait de liиvres.
Nicolas y consentit volontiers, et l'йquipage de chasse, ainsi augmentй
de moitiй, se mit en route.

Il fallut couper а travers champs; les maоtres se rйunirent, et chacun
d'eux, йtudiant а la dйrobйe les chiens de ses compagnons, tremblait
rien qu'а l'idйe d'en dйcouvrir parmi eux de supйrieurs aux siens, comme
forme et comme flair.

Rostow fut surtout frappй de la beautй d'une chienne de race pure, au
corps allongй, aux muscles d'acier, au museau fin et pointu, aux yeux
noirs а fleur de tкte, tachetйe de roux, et appartenant а Ilaguine. Il
avait entendu vanter la vitesse des chiens de sa meute, et devinait dans
cette belle petite chienne une rivale а sa Milka. Au milieu d'une
conversation insignifiante sur les rйcoltes, il dit а Ilaguine, en se
tournant vers lui:

«Il me semble que vous avez lа une bonne chienne?... Pleine de feu?

--Celle-lа? Oui, elle est bonne, elle chasse bien,» rйpondit Ilaguine du
ton le plus indiffйrent.... Et cependant, pour Erza, il avait cйdй а son
voisin trois familles de «dvorovy[6]«.

«Ainsi donc, comte, dit-il en reprenant le premier sujet de leur
conversation, chez vous aussi le rendement a йtй assez maigre cette
annйe?...» Puis, croyant de son devoir de lui rendre sa politesse en
examinant а son tour la meute de Rostow, il aperзut Milka:

«Mais c'est vous, comte, qui possйdez une chienne superbe, celle qui a
des taches noires!

--Oui, elle n'est pas mal, elle a du train.... Tu verrais bien, se dit
Nicolas а part lui, tu verrais bien quelle chienne est Milka, si nous
tombons sur un vieux liиvre!»... Et, se tournant vers son йcuyer, il
annonзa qu'il donnerait un rouble de gratification а celui qui
dйcouvrirait un liиvre au gоte.

«Je ne puis comprendre, reprit Ilaguine, la jalousie des chasseurs entre
eux а propos de leurs meutes et du gibier? Quant а moi, je jouis de
tout, de la promenade, d'une agrйable sociйtй, comme aujourd'hui par
exemple,--et il souleva de nouveau son bonnet а l'intention de
Natacha,--mais compter avec envie les peaux ou les piиces tuйes, ce
n'est pas mon faible, vous l'avouerai-je, et je vous dirai mкme que cela
me touche fort peu.

--C'est parfaitement juste!

--Qu'est-ce que cela peut me faire si mon chien n'a pas de chance... je
n'en suis pas moins la chasse avec intйrкt. Et puis...»

Le cri prolongй de l'un des valets de chiens l'interrompit; debout sur
une lйgиre йminence, le fouet levй, le valet rйpйta son cri avec une
nouvelle force: c'йtait le signal convenu pour dire qu'il avait devant
lui le liиvre couchй а quelques pas.

«Ah! je crois qu'il l'a levй, dit Ilaguine avec une feinte
indiffйrence. Eh bien, allons, donnons-lui la chasse!

--Allons-y, allons-y ensemble,» rйpondit Nicolas en jetant un regard de
dйfiance sur Erza et sur Rougaп, les deux rivaux de sa Milka, qui ne
s'йtait jamais mesurйe avec eux: «Et si elle allait se couvrir de honte?
pensait-il en avanзant.

--Est-ce un vieux? demanda Ilaguine, en sifflant а lui Erza, non sans
йmotion, et vous, Mikhaпl Niknorovitch? ajouta-t-il en s'adressant au
«petit oncle», qui avait l'air fort maussade.

--Je n'irai pas me fourrer lа dedans! Vos chiens..., affaire sыre,... en
avant, marche!... ont йtй payйs un village par tкte et valent des
milliers de roubles!... Je regarderai, pendant que les vфtres se le
disputeront.

--Rougaп! Rougaпouchka!» ajouta-t-il en mettant dans cet appel toute la
tendresse et tout l'espoir que lui inspirait son favori.

Natacha devinait et partageait l'agitation de son frиre et celle que les
deux vieux s'efforзaient en vain de dissimuler.

La meute et le reste de la sociйtй avanзaient sans se presser; le
chasseur postй sur l'йminence n'avait pas bougй, attendant ses maоtres.

«Oщ est sa tкte?» lui demanda Nicolas; mais le liиvre, pressentant la
gelйe du lendemain, ne donna pas au chasseur le temps de rйpondre: il
fit un bond et dйboula; les chiens dйcouplйs et les lйvriers
descendirent en hurlant le versant de la colline, et les piqueurs а
cheval partirent а fond de train, les uns pour les aider а se rabattre,
les autres pour les pousser dans la direction voulue. Ilaguine, Natacha
et le petit «oncle» galopaient, sans mкme savoir oщ ils allaient, tantфt
а la suite des chiens, tantфt а la suite du gibier, mourant de peur de
manquer la chasse. Le liиvre йtait vieux et agile: couchant d'abord ses
oreilles pour йcouter ces cris et ce piйtinement de chevaux et de chiens
qui l'avaient subitement entourй de partout, il fit ensuite une dizaine
de sauts, laissa approcher les chiens, puis, comprenant enfin le danger,
et choisissant sa voie, il dressa une oreille puis l'autre, dйtala а
toute vitesse et se blottit dans les chaumes. А quelques pas de lui
s'йtendait une prairie marйcageuse. Les deux chiens du chasseur qui
l'avait levй avaient йtй les premiers а prendre sa piste, mais ils en
йtaient encore assez loin, lorsque Erza, la chienne rousse d'Ilaguine,
les dйpassa; arrivйe а quelques pas du liиvre, elle sauta а son tour
pour essayer de l'attraper par la queue, mais, manquant son йlan, elle
tomba et roula sur elle-mкme, pendant que le liиvre accйlйrait sa
course, et que Milka filait sur lui comme un trait et gagnait de
l'avance.

«Miloucha, ma petite Miloucha!» et la voix triomphante de Nicolas
retentit dans l'air; Milka semblait кtre au moment de le saisir, mais sa
vitesse lui fit dйpasser le but, le liиvre s'йtant arrкtй court! Erza la
belle chienne, renouvela aussitфt son attaque; elle fit un saut en
avant; et l'on aurait dit que, suspendue en l'air, elle mesurait de
l'oeil, avec prudence cette fois, la distance а franchir, afin de
retomber juste sur le dos de sa proie:

«Erza, ma bonne petite Erza!» s'йcria Ilaguine en adressant а sa chienne
une touchante invocation qu'Erza ne daigna pas йcouter, car, а l'instant
oщ elle allait happer le liиvre, il repartit de plus belle et se mit а
courir sur la lisiиre mкme du champ et de la prairie. Erza et Milka,
galopant de front comme deux timoniers, s'en rapprochиrent encore, mais
le terrain marйcageux arrкtait leur course.

«Rougaп, Rougaпouchka!... affaire sыre... marche!...» s'йcria une
troisiиme voix, et Rougaп, le chien bossu du «petit oncle», s'йtirant et
courbant son dos comme un ressort, atteignit les deux autres, les
dйpassa, et, faisant un effort surnaturel, tomba sur le liиvre, qu'il
lanзa d'un coup de gueule sur la prairie, le rattrapa par un nouveau
bond, le renversa et se roula avec lui sur la terre fangeuse qui
s'attachait а son corps par larges plaques. Les chiens et les chasseurs
formиrent cercle autour d'eux. Seul «le petit oncle», tout jubilant,
descendit de cheval, s'approcha du liиvre, et secoua en l'air sa patte
droite pour en faire йcouler le sang; l'йmotion qu'il йprouvait donnait
а ses yeux, qui allaient en tous sens, une expression effarйe, ses
mouvements йtaient saccadйs, ses paroles entrecoupйes et sans suite:
«Affaire sыre... marche!... Voilа un chien! Il les vaut tous, et les
plus chers et les moins chers aussi.... Affaire sыre... marche!»
disait-il en suffoquant, et l'on aurait dit, aux regards furibonds qu'il
lanзait autour de lui, qu'il se croyait entourй d'ennemis, et que,
offensй et malmenй par tous, il venait maintenant de se rйhabiliter
d'une faзon йclatante: «Voilа les chiens de mille roubles! Rougaп, voici
pour toi, mon vieux, tu l'as mйritй! ajouta-t-il en lui jetant la patte
crottйe qu'il venait de couper.

--Elle s'est йreintйe, elle lui a trois fois donnй la chasse toute
seule, criait Nicolas, sans s'adresser а personne et sans rien entendre
de ce qui se disait autour de lui.

--Le prendre en travers, la belle affaire! dit l'йcuyer d'Ilaguine.

--Du moment qu'Erza l'avait forcй, tout chien, fыt-ce mкme un chien de
basse-cour, pouvait l'attraper,» ajouta а son tour Ilaguine, la figure
empourprйe et hors d'haleine, par suite de sa course folle.

Natacha, йgalement excitйe, poussait de son cфtй des cris de triomphe
si aigus, et si sauvages, que peut-кtre ailleurs en aurait-elle eu
honte, mais ils ne faisaient qu'exprimer ses impressions et celles des
autres chasseurs. Le «petit oncle» lia son liиvre, le jeta adroitement
sur la croupe de son cheval, et, sans se dйpartir de son air rogue et
maussade, s'йloigna sans profйrer une parole. Nicolas et Ilaguine
avaient йtй trop froissйs dans leur amour-propre de chasseurs pour
reprendre tout de suite leur air affectй d'indiffйrence, et ils
suivirent longtemps des yeux Rougaп, le vieux chien bossu qui, l'йchine
crottйe, marchait derriиre le «petit oncle», avec le calme d'un
triomphateur: «Vous voyez, je suis comme tout le monde, semblait-il leur
dire, mais а la chasse c'est autre chose, attention!»

Lorsque, aprиs cet incident le «petit oncle» s'approcha de Nicolas et
s'adressa а lui, Nicolas se sentit honorй de cette marque de
condescendance, malgrй tout ce qui venait de se passer.

VII


Quand Ilaguine prit, vers le soir, congй de Nicolas, celui-ci se rendit
compte seulement alors de l'йnorme distance qui les sйparait d'Otradnoл;
aussi accepta-t-il avec empressement l'invitation du «petit oncle» de
laisser son йquipage de chasse passer la nuit chez lui, а Mikariovka:

«Et si vous veniez vous-mкme chez moi? qu'en pensez-vous?... Affaire
sыre, marche!... Le temps est humide, vous vous reposeriez, et on
ramиnerait la jeune comtesse plus tard.» Sa proposition fut acceptйe
avec joie, et l'un des gardes fut dйpкchй а Otradnoл pour y chercher un
droschki, pendant que la sociйtй, conduite par le «petit oncle», entrait
dans ses domaines et йtait reзue, а l'entrйe principale de sa maison,
par les quatre ou cinq serviteurs mвles de toute taille qui composaient
son service particulier. Une dizaine de femmes, vieilles et jeunes, se
montrиrent aussitфt а une porte de derriиre, attirйes par la curiositй
qu'excitait la vue des cavaliers. L'apparition de Natacha, d'une dame а
cheval, y mit le comble; aussi, n'y rйsistant plus, elles s'avancиrent
toutes pour l'examiner de prиs, et les plus hardies allиrent jusqu'а la
regarder dans le blanc des yeux, en faisant tout haut leurs remarques,
comme si elles avaient devant elles un кtre surnaturel, qui ne pouvait
ni les entendre ni les comprendre.

«Vois donc, Arina, elle est assise de cфtй, tandis que sa robe flotte.
Et la corne donc, la corne!

--Seigneur Dieu!... et ce couteau encore!

--Comment ne tombes-tu pas?» dit l'une d'elles, plus hardie que ses
compagnes, en s'adressant directement а Natacha.

Le «petit oncle» descendit de cheval devant le perron en bois de sa
rustique habitation, qui йtait enfouie au milieu d'un jardin inculte,
et, jetant un regard а ses gens, leur commanda de s'йloigner; chacun
d'eux ayant reзu les ordres nйcessaires pour que rien ne manquвt а ses
hфtes et а leur йquipage de chasse, ils se dispersиrent aussitфt.

Se tournant vers Natacha, il l'enleva de dessus sa selle et lui offrit
la main pour l'aider а monter les quelques marches vermoulues de
l'escalier. Dans l'intйrieur de la maison, dont l'aspect gйnйral йtait
loin de briller d'une propretй irrйprochable, les grosses poutres des
murs n'йtaient pas mкme dissimulйes comme d'habitude par une couche de
chaux, et l'on devinait aisйment qu'un des moindres soucis des habitants
de cette demeure йtait d'en faire disparaоtre les taches et les
souillures qu'on y voyait de tous cфtйs. Une odeur fade de pommes
fraоchement cueillies remplissait un йtroit vestibule, oщ quelques peaux
de loup et de renard йtaient suspendues.

On traversait ensuite une petite salle а manger meublйe d'une table а
pliants en bois rouge et de quelques chaises, pour gagner le salon, dont
le principal ornement consistait en une autre table ronde, en bois de
bouleau, placйe devant un canapй; on arrivait enfin au cabinet de
travail du propriйtaire, qui sentait а plein nez le tabac et le chien.
L'йtoffe du mobilier, le tapis de la chambre йtaient dйchirйs, sordides,
et sur les murs, couverts comme tout le reste de taches sans nombre,
йtaient accrochйs les portraits de Souvorow, du pиre et de la mиre du
«petit oncle», et celui du «petit oncle» en uniforme de l'armйe. Aprиs
avoir engagй ses hфtes а s'asseoir, il les quitta un moment, pendant que
Rougaп, bien lavй et bien nettoyй, faisait son entrйe dans le salon, s'y
emparait de sa place habituelle sur le divan, et y achevait sa toilette,
en se bichonnant de la langue et des dents. Le cфtй opposй du cabinet
donnait sur un petit corridor divisй en deux par un paravent dont
l'йtoffe flottait en lambeaux, et derriиre lequel on entendait des
йclats de rire et des voix de femmes. Natacha, Nicolas et Pйtia se
dйbarrassиrent de leurs vкtements fourrйs et s'йtendirent tout а leur
aise sur le large canapй; Pйtia, la tкte appuyйe sur ses coudes, ne
tarda pas а s'endormir. Bien qu'ils eussent la figure hвlйe et brыlйe
par le vent, Natacha et Nicolas n'en йtaient pas moins trиs gais, et de
plus trиs affamйs. N'ayant plus а faire montre de sa supйrioritй comme
homme et comme chasseur, Nicolas rйpondit au regard espiиgle de sa soeur
par un franc йclat de rire, auquel elle se joignit, sans mкme
s'inquiйter du motif.

Le «petit oncle» reparut bientфt en veston, en pantalon gros bleu et en
bottines; ce costume, qui avait jadis excitй а Otradnoл l'йtonnement et
les railleries de Natacha, ne lui parut pas cette fois plus ridicule
que l'habit et la redingote de tout le monde. Le «petit oncle», de
joyeuse humeur, fit chorus avec eux:

«Voilа qui va bien, comtesse! Ah! la jeunesse, affaire sыre, marche!...
pas vu sa pareille jusqu'а prйsent!» s'йcrie-t-il, et, offrant а Nicolas
une longue pipe turque, il en prit une plus courte, qu'il se mit а
manoeuvrer avec amour entre trois doigts.

«Toute la journйe en selle comme un homme, et comme si de rien n'йtait!»

Sur ces entrefaites, une fillette qui marchait sans doute pieds nus, а
en juger par le son йtouffй de ses pas, ouvrit une des portes, pour
laisser entrer une femme de quarante ans environ, un peu forte, avec un
teint frais, un double menton, des lиvres rouges; elle portait un
йnorme plateau. Son extйrieur plein de prйvenance, son cordial sourire,
accompagnй d'un respectueux salut adressй aux hфtes de son maоtre,
йtaient les symboles d'une franche hospitalitй. Bien que la rotonditй
toute particuliиre de sa personne, fortement accentuйe en avant,
l'obligeвt а tenir la tкte penchйe en arriиre, elle n'en mettait pas
moins а tous ses mouvements une agilitй extrкme. Aprиs qu'elle eut mis
le plateau sur la table, ses mains blanches et potelйes y eurent bientфt
disposй les bouteilles, les carafes, les assiettes garnies de
«zakouska», dont il йtait chargй. Reculant ensuite jusqu'au seuil de la
porte, elle s'y arrкta un instant, sans cesser de sourire:
«Regardez-moi! Comprenez-vous а prйsent le «petit oncle?» sembla-t-elle
leur dire, avant de disparaоtre. Comment ne pas le comprendre? C'йtait
si clair, si йvident, que non seulement Nicolas, mais Natacha elle-mкme,
devinиrent ce que signifiaient les sourcils froncйs et l'expression
satisfaite et fiиre d'Anicia Fйdorovna, chaque fois qu'elle rentrait
dans le salon!

Que de choses n'avait-elle pas entassйes sur son plateau? Une bouteille
de liqueur d'herbes sauvages, une autre de fruits, des champignons au
vinaigre, des galettes de farine de sarrasin, et du beurre, du miel
frais, du miel cuit, de l'hydromel, des pommes, des noix fraоches, des
noix sйchйes au four, des noix au miel, des confitures au sucre et а la
mйlasse; et, de plus, un gros jambon et une belle poularde dorйe!

Le tout soignй; prйparй par Anicia Fйdorovna, avec l'odeur allйchante
qui s'en exhalait, avec quelque chose du caractиre appйtissant de sa
personne et de son exquise propretй:

«Goыtez un peu de cela, mademoiselle la comtesse,» disait-elle а
Natacha... et de ceci, ajoutait-elle en lui offrant tantфt une chose,
tantфt une autre, et Natacha dйvorait а belles dents: il lui semblait
n'avoir jamais ni vu, ni mangй des galettes aussi exquises, des
confitures aussi parfumйes, d'aussi bonnes noisettes au miel, ni mкme
une volaille d'aussi belle apparence. Nicolas et le «petit oncle», tout
en arrosant leur souper de liqueurs aux fruits, devisaient sur la chasse
passйe et sur la chasse а venir; sur les mйrites de Rougaп et sur la
meute d'Ilaguine. Crвnement campйe sur le divan, Natacha suivait de ses
yeux brillants leur conversation, tout en essayant parfois de rйveiller
Pйtia pour lui donner sa part de toutes les friandises, mais ses
rйponses incohйrentes prouvaient qu'il йtait profondйment endormi. Elle
ne se possйdait pas de joie dans cet intйrieur si nouveau pour elle, et
la seule chose qu'elle craignоt, c'йtait de voir arriver le droschki
qui, а son grand regret devait l'emmener chez son pиre. Au bout d'un
moment de silence, comme il en survient souvent entre un maоtre de
maison et des hфtes qu'il reзoit pour la premiиre fois, le «petit
oncle», rйpondant а une de ses pensйes intimes, s'йcria:

«Oui, c'est ainsi que je finis de vivre... une fois mort, affaire sыre,
marche!... il ne restera rien aprиs moi!»

Sa physionomie devint presque belle pendant qu'il parlait ainsi, et
Nicolas se rappela tout le bien que son pиre lui avait toujours dit de
lui. Il passait йgalement dans tout le district pour le plus
dйsintйressй et le plus noble des originaux, aussi le choisissait-on а
chaque instant ou pour arbitre dans les discussions de famille, ou pour
exйcuteur testamentaire, ou enfin mкme pour confident. Presque toujours
йlu juge а l'unanimitй, il avait йgalement rempli d'autres fonctions
йlectives, mais rien ne pouvait vaincre son refus d'accepter du service
actif. Son temps se partageait ainsi: en automne et au printemps, il
courait les champs sur son vieil йtalon, ne quittait pas son petit
rйduit en hiver, et passait l'йtй йtendu а l'ombre du sauvage fouillis
qu'il appelait son jardin.

«Pourquoi ne vous dйcidez-vous pas а reprendre du service, petit oncle.

--J'ai servi, et c'est assez... bon а rien... affaire sыre, marche!
C'est votre affaire, а vous autres: quant а moi, je n'y comprends rien.
Mais а la chasse, c'est autre chose.... Affaire sыre, marche! Hй lа-bas,
ouvrez donc la porte! Qu'est-ce qui l'a fermйe?» La porte au fond du
corridor (que l'oncle prononзait «colidor») communiquait avec une
chambre oщ les piqueurs et les valets de chiens prenaient ordinairement
leurs repas. Les petits pieds nus de la fillette se rapprochиrent de
nouveau, une main invisible ouvrit la porte, et les sons d'une
«balalaпka[7]» dont les cordes vibraient sous les doigts d'un vйritable
artiste parvinrent jusqu'а eux:

«C'est mon cocher Mitka qui joue: aussi lui en ai-je achetй une
excellente, cette musique me plaоt!» Il йtait d'habitude qu'au retour de
la chasse, Mitka se livrвt а ses fantaisies musicales, pendant que le
«petit oncle» l'йcoutait avec bonheur.

--C'est vraiment trиs joli, dit Nicolas avec une feinte indiffйrence,
comme s'il йtait honteux d'avouer qu'il trouvait du charme а cette
musique.

--Comment, trиs joli? s'йcria Natacha d'un ton de reproche, mais c'est
charmant, mais c'est ravissant!» Et en effet la chanson qu'elle йcoutait
lui semblait la plus idйale des mйlodies, tout comme les champignons, le
miel et les confitures d'Anicia lui avaient paru кtre les meilleurs
qu'elle eыt jamais mangйs!

«Encore, encore, je t'en prie,» dit Natacha, lorsque la «balalaпka» se
tut. Mitka l'accorda et reprit de nouveau _la Barina_, avec variations
et changements de ton. L'oncle, la tкte lйgиrement inclinйe, un vague
sourire sur les lиvres, йcoutait religieusement. Le motif revint une
centaine de fois sous les doigts exercйs du musicien, et les cordes
rйpйtиrent а satiйtй les mкmes notes, sans fatiguer les oreilles de
l'auditoire, qui ne cessait de les redemander. Anicia Fйdorovna йcoutait
aussi, appuyйe contre le linteau de la porte:

«Faites attention, mademoiselle, dit-elle avec un sourire qui rappelait
celui de son maоtre. Il joue trиs bien!

--Voilа une mesure manquйe, s'йcria tout а coup le «petit oncle» en
faisant un geste йnergique. Ces notes-lа doivent кtre plus vivement...
enlevйes, affaire sыre, marche!

--Sauriez-vous jouer de la balalaпka? demanda Natacha surprise.

--Aniciouchka!...--et le «petit oncle» sourit malicieusement»--Vois un
peu si les cordes de la guitare y sont toutes, il y a si longtemps que
je ne l'ai eue entre les mains.»

Anicia exйcuta cet ordre avec une visible satisfaction, et lui apporta
la guitare.

La prenant avec soin, il souffla dessus pour en enlever quelques grains
de poussiиre, et en tendit les cordes de ses doigts osseux; puis,
s'asseyant bien а son aise, et arrondissant d'une faзon un peu thйвtrale
son coude gauche, il saisit le manche de l'instrument, cligna de l'oeil
а Anicia Fйdorovna, et, pinзant un accord plein et sonore, commenзa,
sans la moindre hйsitation, а improviser sur le thиme d'une chanson trиs
populaire. Le rythme en йtait lent, mais le refrain exprimait une
gaietй si douce, si discrиte, la gaietй d'Anicia, qu'il pйnйtra jusqu'au
coeur de Nicolas et de Natacha... et leur coeur chanta а l'unisson!
Anicia, dont la figure rayonnait, rougit, se cacha la figure dans son
mouchoir et quitta le cabinet en souriant toujours; le «petit oncle»
continuait avec prйcision et avec aplomb а moduler ses cadences et ses
variations, et son regard vaguement inspirй se portait vers la place
qu'elle avait occupйe. Un lйger sourire flottait sous sa moustache
grise, et s'accentuait vivement, lorsqu'il accйlйrait la mesure, que la
chanson redoublait d'entrain, et qu'une corde criait aux passages
difficiles.

«Ravissant, ravissant!...» Et Natacha, sautant de sa place, entoura le
«petit oncle» de ses bras et l'embrassa: «Nicolas, Nicolas!»
ajouta-t-elle en se retournant vers son frиre, comme pour lui faire
partager sa surprise.

Mais le «petit oncle» avait recommencй а jouer. Anicia Fйdorovna et
plusieurs autres gens de la maison montrиrent leurs figures dans
l'entrebвillement de la porte, pendant qu'il attaquait le: «Lа-bas,
lа-bas, derriиre la source fraоche, la jeune fille m'a dit: attends!»,
et, brisant un accord, il remua lйgиrement les йpaules.

«Eh bien, eh bien aprиs!» dit Natacha d'un ton si suppliant, que sa vie
semblait dйpendre de ce qui allait suivre. Le «petit oncle» se leva; on
aurait dit qu'il y avait en lui deux hommes diffйrents, dont l'un
rйpondait par un grave sourire а la naпve et pressante invitation а la
danse exйcutйe par l'autre, par le musicien:

«En avant, ma niиce! s'йcria-t-il tout а coup, et Natacha, se
dйbarrassant vivement de son chвle, s'йlanзa au milieu de la chambre,
posa ses mains sur ses hanches et attendit, en imprimant а ses йpaules
un balancement imperceptible.

Comment, par quel procйdй inconnu cette petite comtesse, йlevйe par une
йmigrйe franзaise, avait-elle pu et su s'assimiler, sous la seule
impression de son air natal, ces mouvements, inimitables et
indescriptibles de l'enfant du peuple, si vrais, si typiques, si russes
en un mot, et que le fameux pas du chвle de Ioghel aurait dы depuis
longtemps lui avoir fait oublier? Lorsqu'on la vit se prйparer а
rйpondre au signal, avec ses yeux pйtillants de malice et son air
souriant et assurй, la dйfiance involontaire de Nicolas et du reste de
l'auditoire s'envola comme par enchantement; il n'y avait plus а en
douter, elle justifierait leur attente, et ils pouvaient hardiment
l'admirer!

Elle mit une telle perfection а tout ce qu'elle avait а faire, qu'Anicia
Fйdorovna, aprиs lui avoir aussitфt donnй le petit mouchoir,
complиtement indispensable а ses attitudes, se mit а rire de bon coeur
et а s'attendrir en mкme temps, pendant qu'elle suivait des yeux les pas
et les gestes de cette fine et gracieuse crйature. C'est que Natacha, si
supйrieure а cette jeune comtesse йlevйe dans le velours et la soie,
savait si bien comprendre et exprimer non seulement ce qu'elle, Anicia,
comprenait et sentait, mais encore tout ce qui faisait aussi battre le
coeur de son pиre, de sa mиre, de tous les siens, en un mot et pour
mieux dire, tout coeur vйritablement russe!

«Bravo, petite comtesse, affaire sыre, marche! s'йcria le «petit oncle»
а la fin de la danse.... Il ne te manque plus qu'un beau garзon pour
mari!

--Mais pas du tout, il est tout choisi, dit Nicolas.

--Ah bah!» reprit le vieux, stupйfait. Natacha rйpondit d'un signe de
tкte avec un joyeux sourire: «Et comme il est bien,» ajouta-t-elle. Mais
а peine eut-elle prononcй ces mots, qu'un nouvel ordre d'idйes et de
sensations s'empara d'elle instantanйment: «Nicolas a l'air de croire,
pensa-t-elle, que mon Andrй n'aurait ni approuvй ni partagй notre gaietй
de ce soir, et moi je suis sыre du contraire.... Oщ est-il а
prйsent?»... Et son joli visage s'assombrit l'espace d'une seconde;
«Inutile de penser а cela!»... Et, reprenant tout son entrain, elle
s'assit а cфtй du «petit oncle», et le pria avec instance de leur
chanter encore un air: il y consentit avec plaisir.

Il chantait comme chante le paysan, pour qui toute l'importance de la
chanson est dans les paroles, pour qui le motif est un accessoire qui
vient de lui-mкme sans effort et qui sert uniquement а marquer la
cadence. Aussi ce chant presque inconscient, comme celui de l'oiseau,
avait-il chez le «petit oncle» un charme et un attrait tout
particuliers. Natacha dйclara dans son enthousiasme qu'elle jetterait lа
la harpe et qu'elle йtudierait dйsormais la guitare; et elle parvint а
pincer quelques accords sur celle du «petit oncle».

Vers les dix heures on annonзa l'arrivйe d'une «lineпka[8]«, d'un
droschki et de trois hommes а cheval, envoyйs а la recherche des jeunes
gens. Le comte et la comtesse s'йtaient fort inquiйtйs, ne sachant ce
qu'ils йtaient devenus, disait un des valets.

Pйtia fut transportй tout endormi et dйposй comme un mort dans la
«lineпka»; Nicolas et Natacha montиrent en droschki; le «petit oncle»
prit grand soin de l'envelopper chaudement avec une tendresse toute
paternelle; il les reconduisit а pied jusqu'au pont, qu'il fallait
laisser de cфtй pour traverser la riviиre а guй et oщ ses chasseurs
avaient reзu l'ordre de se tenir avec des lanternes.

«Adieu, ma chиre niиce,» lui cria encore une fois du milieu de
l'obscuritй la voix dont le chant rйsonnait encore aux oreilles de
Natacha.

Quelques feux rougeвtres brillaient а l'intйrieur des «isbas» du village
qu'ils traversиrent, et le vent en rabattait gaiement la fumйe.

«Quelle perle que cet oncle! dit Natacha, dиs qu'ils eurent atteint la
grande route.

--Oui, rйpondit Nicolas. Ne sens-tu pas le froid?

--Non, je suis si bien, si bien, si bien!» rйpondit-elle, йtonnйe
elle-mкme de la joie qu'elle йprouvait. Ils gardиrent longtemps le
silence.

Une nuit noire et un brouillard assez йpais permettaient а peine de
distinguer les chevaux, dont on entendait le piйtinement dans la boue.

Que se passait-il dans cette вme d'enfant, si impressionnable, toujours
prкte а saisir au vol les sensations les plus diverses de la vie?
Comment parvenait-elle а les йprouver toutes а la fois et а les accorder
ensemble? Elle se sentait heureuse, comme elle le disait, et а quelques
pas de la maison elle lanзa tout а coup en l'air, d'une voix joyeuse, le
refrain de la chanson, qu'elle avait vainement cherchй jusque-lа, et
qu'elle venait de retrouver.

«C'est bien зa! lui dit son frиre.

--Nicolas, а quoi pensais-tu tout а l'heure? lui dit-elle en lui
faisant une question qu'ils s'adressaient souvent entre eux.

--Moi, j'ai d'abord pensй а Rougaп, chez qui j'ai dйcouvert une certaine
ressemblance avec «l'oncle»; je crois que, s'il avait йtй homme, il
aurait toujours gardй l'»oncle» auprиs de le lui, aussi bien pour la
chasse que pour la musique.... N'est-ce pas vrai? Et toi?...

--Moi? attends un peu. Moi, je pensais а notre course: il me semblait
qu'au lieu de nous retrouver bientфt а Otradnoл, nous passerions
peut-кtre cette nuit noire dans un chвteau fйerique, et puis.... Non,
c'est tout....

--Je devine, tu as sыrement pensй а «lui»?

--Non, repartit Natacha...» Et pourtant elle avait pensй а «lui», et а
l'impression que le «petit oncle» lui aurait produite: Sais-tu,
dit-elle, que je crois que jamais je ne serai aussi heureuse et aussi
tranquille que je le suis dans ce moment!

--Bah! quelle folie!... c'est de l'exagйration pure,» lui rйpondit
Nicolas pendant que tout bas il se disait: «Quel trйsor que cette
Natacha, c'est mon meilleur ami.... Quel besoin a-t-elle de se marier,
lorsque nous aurions pu passer notre vie ensemble а courir ainsi de
droite et de gauche!»

«Quel coeur que ce Nicolas, se disait Natacha de son cфtй. Ah! regarde
donc, il y a encore de la lumiиre au salon, ajouta-t-elle en lui
montrant les fenкtres, qui se dйtachaient brillantes sur le fond brumeux
et veloutй de la nuit.


VIII


Le vieux comte Rostow avait renoncй а ses fonctions de marйchal de la
noblesse du district, parce qu'elles l'entraоnaient а de trop fortes
dйpenses, et cependant l'йtat de ses finances ne s'amйliorait guиre.
Nicolas et Natacha surprenaient souvent leurs parents causant а voix
basse, et d'un air agitй, de la vente de leur hфtel а Moscou, ou du bien
qu'ils avaient dans les environs. Rentrй dans la vie privйe, le comte ne
donnait plus ni fкtes ni banquets; aussi la vie а Otradnoл йtait-elle
devenue plus calme que les annйes prйcйdentes; pourtant ni la maison ni
ses dйpendances ne dйsemplissaient, et il y avait chaque jour une
vingtaine de personnes а table. C'йtaient des habituйs, des amis, des
familiers, qui faisaient presque partie de la famille, ou qui du moins
semblaient ne pouvoir plus s'en dйtacher; entre autres un musicien nommй
Dimmler avec sa femme, le maоtre de danse Ioghel avec sa famille, la
vieille demoiselle Bйlow, l'instituteur de Pйtia, l'ancienne gouvernante
des demoiselles, et d'autres encore qui trouvaient tout simple de vivre
chez le comte plutфt que chez eux. Aussi, bien qu'il n'y eыt plus de
grandes rйunions, la vie allait son train comme par le passй, et ni le
maоtre ni la maоtresse de la maison n'auraient pu se la reprйsenter
autrement. Le train de chasse avait йtй augmentй par Nicolas; on
nourrissait toujours cinquante chevaux а l'йcurie, on tenait toujours
quinze cochers, on se faisait toujours des cadeaux de grand prix aux
jours de fкte, et ces jours-lа se terminaient, selon l'antique usage,
par un dоner monstre, auquel on invitait tout le voisinage; le comte
jouait comme d'habitude au boston et au whist, en laissant
invariablement voir toutes ses cartes а ses amis, qui s'arrogeaient le
droit de faire sa partie, et de l'allйger, sans scrupule aucun, de
quelques centaines de roubles, qui constituaient le plus clair de leurs
revenus.

Le comte marchait а l'aveuglette au milieu du rйseau embrouillй de ses
embarras pйcuniaires, s'efforзant de se les dissimuler, ne parvenant
qu'а les accroоtre, et ne se sentant ni la patience ni le courage
nйcessaires pour en dйlier un а un tous les noeuds. Le coeur aimant de
la comtesse pressentait la ruine de ses enfants, sans en accuser son
mari, trop вgй malheureusement pour se rйformer, et cherchait les
moyens de remйdier а leur dйsastreuse situation. Il n'en existait, а son
point de vue fйminin, qu'un seul, le mariage de Nicolas avec une riche
hйritiиre; elle se cramponnait а cette derniиre planche de salut; mais,
si son fils refusait le parti qu'elle avait а lui proposer, tout espoir
de relever leur fortune serait dйfinitivement perdu. La personne qu'elle
avait en vue йtait la fille de gens parfaitement honorables, que les
Rostow connaissaient depuis son enfance, la jeune Julie Karaguine, qui,
par suite de la mort de son second frиre, йtait devenue subitement une
trиs riche hйritiиre.

La comtesse йcrivit directement а Mme Karaguine, pour lui demander si
cette union lui convenait, et en reзut une rйponse des plus favorables:
Mme Karaguine invitait mкme Nicolas а venir les voir а Moscou, afin que
Julie pыt se dйcider en toute libertй.

Nicolas avait plus d'une fois entendu sa mиre exprimer devant lui, avec
des larmes dans les yeux, son vif dйsir de le voir marier; le sort de
ses deux filles йtant dйsormais assurй, l'accomplissement de ce dernier
dйsir adoucirait les quelques jours qui lui restaient а vivre,
disait-elle, en faisant de constantes allusions а une charmante jeune
fille qu'elle lui destinait.

Un jour enfin elle lui parla sans dйtour des vertus de Julie et lui
conseilla, aux approches de Noлl, d'aller passer quelque temps а Moscou.
Nicolas, qui avait devinй sans peine pourquoi elle le lui conseillait,
amena un jour sa mиre а s'en expliquer franchement avec lui; elle ne lui
cacha pas qu'elle espйrait voir leur fortune relevйe et redorйe par son
mariage avec sa chиre Julie.

«Ainsi donc, maman, si j'aimais une jeune fille sans dot, vous auriez
exigй le sacrifice de mon amour et de mon honneur, pour me faire faire
un mariage d'argent?

--Oh non, tu ne m'as pas compris, lui rйpondit-elle, ne sachant comment
justifier son dйsir. Je ne cherche que ton bonheur!» Et, sentant que ce
n'йtait pas lа son seul et vйritable motif et qu'elle faisait fausse
route, elle fondit en larmes.

«Ne pleurez pas, maman, dites-moi simplement que vous le dйsirez, et
vous savez bien que je donnerais ma vie pour que vous ayez la paix, et
que je sacrifierais tout, jusqu'а mon sentiment.»

Mais la comtesse ne l'entendait point ainsi; elle ne demandait pas de
sacrifice, elle se serait plutфt sacrifiйe elle-mкme, si la chose avait
йtй possible:

«N'en parlons plus, tu ne m'as pas comprise! dit-elle en essuyant ses
larmes.

--Comment a-t-elle pu me proposer ce mariage? pensait Nicolas. Elle
croit donc que je n'aime pas Sonia, parce que Sonia est pauvre, et
cependant je serais mille fois plus heureux avec elle qu'avec une poupйe
comme Julie!»

Il resta а la campagne; sa mиre ne revint plus sur ce sujet mais,
voyant, non sans douleur et sans irritation, l'intimitй croissante qui
s'йtablissait entre son fils et Sonia, elle ne pouvait s'empкcher de
tourmenter Sonia а tout propos, et de lui dire «vous» et «ma chиre».
Parfois elle se reprochait ces continuels coups d'йpingle, elle en
voulait а sa pauvre petite niиce de les recevoir avec une douceur et une
humilitй sans йgales, de lui tйmoigner en toute occasion un dйvouement
plein de reconnaissance, et d'aimer Nicolas d'un amour si fidиle et si
dйsintйressй, qu'on ne pouvait s'empкcher de l'admirer.

On reзut а cette йpoque une lettre du prince Andrй, datйe de Rome;
c'йtait la quatriиme depuis son dйpart; il aurait йtй depuis longtemps
en route pour la Russie, disait-il, si les chaleurs, qui avaient rouvert
sa blessure, ne l'obligeaient а remettre son retour aux premiers jours
de janvier. Natacha, bien qu'elle fыt йprise de son fiancй, et que cet
amour mкme eыt calmй ses rкveries, ne s'en laissait pas moins aller а
toutes les impressions joyeuses de la vie; mais, vers la fin du
quatriиme mois aprиs leur sйparation, elle tomba dans une profonde
mйlancolie, et s'y abandonna tout entiиre. Elle pleurait sur son
malheureux sort, elle pleurait sur le temps qui s'йcoulait ainsi sans
profit pour elle, tandis qu'elle sentait dans son coeur un invincible
besoin d'aimer et de se faire aimer.

Le congй de Nicolas allait expirer, et l'approche de son dйpart ajoutait
encore а la tristesse de ce morne intйrieur.


IX


Noлl йtait venu, et, sauf la messe en grande pompe et les cйrйmonies
religieuses, avec les ennuyeux cortиges de fйlicitations des voisins et
de la domesticitй, sauf les robes neuves qui faisaient leur apparition а
cette occasion, rien n'йtait survenu ce jour-lа de plus particulier, de
plus extraordinaire, qu'un froid de vingt degrйs, par un temps calme, un
soleil йblouissant, et une nuit йtoilйe et scintillante.

Aprиs le dоner du troisiиme jour des fкtes, lorsque chacun fut rentrй
dans son coin, l'ennui s'installa en maоtre dans toute la maison.
Nicolas, revenu d'une tournйe de visites dans le voisinage, dormait d'un
profond sommeil dans le grand salon. Le vieux comte suivait son exemple
dans son cabinet. Sonia, assise а une table ronde du petit salon,
copiait un dessin. La comtesse faisait une patience, et Nastacia
Ivanovna, le vieux bouffon а figure chagrine, assis а une fenкtre entre
deux vieilles femmes, ne soufflait mot. Natacha, qui venait d'entrer, se
pencha un moment au-dessus du travail de Sonia, et, s'approchant de sa
mиre, s'arrкta devant elle en silence:

«Pourquoi erres-tu comme une вme en peine? Que veux-tu?

--Je le veux lui, lui,... ici,... tout de suite!» rйpliqua Natacha, les
yeux brillants, et d'une voix saccadйe.

Le regard de sa mиre plongea dans le sien.

«Ne me regardez pas ainsi, je vous en supplie, je vais pleurer!

--Assieds-toi lа.

--Maman, il me le faut, lui! Pourquoi dois-je ainsi pйrir d'ennui...» Sa
voix se brisa, les larmes jaillirent de ses yeux, et, quittant
brusquement le salon, elle se dirigea vers la chambre des filles de
service, oщ une vieille femme de chambre en sermonnait une jeune, qui
arrivait toute haletante du dehors.

«Il y a temps pour tout, grommelait la vieille, tu t'es amusйe assez
longtemps!

--Laisse-la tranquille, Kondratievna, dit Natacha. Va, Mavroucha, va!»

Poursuivant sa tournйe, Natacha arriva dans le vestibule. Un vieux
domestique et deux jeunes laquais y jouaient aux cartes; son entrйe
interrompit leur jeu et ils se levиrent: «Et ceux-ci, que vais-je en
faire?» se dit-elle.

«Nikita, va, je t'en prie... oщ pourrais-je bien l'envoyer?... Ah! va me
chercher un coq quelque part, et toi, Micha, apporte-moi de l'avoine.

--Un peu d'avoine? demanda gaiement Micha.

--Va, va donc vite! dit le vieux.

--Et toi, Fйdor, donne-moi un morceau de craie!»

Arrivйe ensuite а l'office, elle fit prйparer le samovar, bien que ce
ne fыt pas encore l'heure du thй; elle avait envie d'exercer son pouvoir
sur le sommelier Foka, l'homme le plus morose, le plus grincheux de tous
leurs serviteurs. Il n'en crut pas ses oreilles et s'empressa de lui
demander si c'йtait bien sйrieux:

«Ah not' demoiselle!» murmura Foka en faisant semblant de se fвcher.

Personne ne donnait autant de commissions aux domestiques, personne ne
les envoyait de tous cфtйs, comme Natacha. Dиs qu'elle en apercevait un,
elle s'ingйniait а lui trouver de la besogne: c'йtait plus fort qu'elle.
On aurait dit qu'elle essayait sur eux sa puissance, qu'elle tenait а
voir si l'un d'eux ne s'aviserait pas un beau jour de se rйvolter
contre sa tyrannie, et pourtant c'йtaient ses ordres qu'ils exйcutaient
toujours avec le plus d'empressement: «Et maintenant que ferai-je? Oщ
aller?» se dit-elle en enfilant le long corridor, oщ le bouffon venait а
sa rencontre: «Nastacia Ivanovna qu'est-ce que je mettrai au monde?

--Toi? des puces, des cigales et des grillons, c'est sыr!

--Mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu, se dit Natacha, toujours la mкme chose,
toujours le mкme ennui, oщ me fourrer?» Sautant lestement de marche en
marche, elle monta au second et entra chez Ioghel. Deux gouvernantes y
йtaient en train de causer avec M. et Mme Ioghel; le dessert, composй
d'un plat de quatre mendiants, йtait posй sur la table, et l'on
discutait vivement sur la chertй de l'existence а Moscou et а Odessa.
Natacha s'assit un instant, йcouta d'un air pensif et se leva: «L'оle
de Madagascar!... Ma-da-gas-car!» murmura-t-elle en scandant chaque
syllabe, et elle sortit sans rйpondre Mme Schoss, qui йtait fort
intriguйe de sa mystйrieuse exclamation. Rencontrant Pйtia et son menin,
fort occupйs tous deux du feu d'artifice qu'on devait tirer а la tombйe
de la nuit:

«Pйtia! lui cria-t-elle, porte-moi jusqu'au bas!...» Et elle sauta sur
le dos de Pйtia, en lui enlaзant le cou de ses deux mains, et ils
arrivиrent ainsi, l'un portant l'autre, en gambadant et en galopant
jusqu'а l'escalier.

«Assez, merci.... Madagascar!» rйpйta-t-elle, et, sautant brusquement а
terre, elle descendit les degrйs en courant.

Aprиs avoir explorй son royaume, fait acte de pouvoir, aprиs s'кtre
convaincue que ses sujets йtaient obйissants et qu'il n'y avait que de
l'ennui а en tirer, Natacha rentra dans la grande salle, prit une
guitare et alla s'asseoir dans le coin le plus sombre, en effleurant de
ses doigts les basses cordes, et en cherchant l'accompagnement d'un air
d'opйra que le prince Andrй et elle avaient entendu ensemble un soir а
Pйtersbourg. Les quelques accords, incertains et confus, qu'elle
йbauchait timidement du bout de ses doigts auraient sans doute frappй
l'oreille la moins exercйe par leur manque d'harmonie et de sens
musical, tandis que, grвce а la vivacitй de son imagination, ils
rйveillиrent en elle une longue sйrie de souvenirs. Adossйe au mur et а
moitiй cachйe par une petite armoire, les yeux fixйs sur un filet de
lumiиre qui venait de l'office, en glissant sous la porte, elle йcoutait
avec dйlices, et йvoquait le passй.

Sonia traversa la salle, un verre а la main. Natacha lui jeta un coup
d'oeil et le reporta aussitфt sur la fente de la porte; il lui sembla
qu'elle s'йtait dйjа trouvйe dans cette mкme situation, entourйe de ces
mкmes dйtails, et regardant Sonia passer un verre а la main: «Oui, oui,
c'йtait bien ainsi!» pensa-t-elle.

«Sonia, qu'est-ce que cela? ajouta-t-elle en faisant quelques notes.

--Comment, tu es lа! dit Sonia en tressaillant et en s'approchant pour
йcouter.... Je ne sais pas, est-ce _la Tempкte_? demanda-t-elle en
hйsitant, avec la certitude de se tromper.

--Oui, c'est bien ainsi, pensa Natacha, elle a tressailli alors et elle
s'est approchйe doucement en souriant et alors aussi j'ai pensй, comme
je le pense а prйsent... qu'il y a en elle ce quelque chose qui me
manque.... Non, reprit-elle tout haut, tu n'y es pas, c'est le choeur
dans le _Porteur d'eau;_ йcoute!... et elle en fredonna le motif.... Oщ
allais-tu?

--Changer l'eau du verre, je vais achever le dessin.

--Tu es toujours occupйe, toi, et moi, jamais! Oщ est Nicolas?

--Il dort, je crois.

--Va le rйveiller, Sonia. Dis-lui qu'il vienne chanter!»

Sonia la quitta, et Natacha se prit de nouveau а songer, et а se
demander comment tout cela avait pu se passer. N'ayant pu rйsoudre ce
grave problиme, elle retomba dans ses souvenirs: elle le revit, «lui»,
et sentit ses regards passionnйs fixйs sur elle: «Qu'il revienne au plus
tфt! J'ai si grand'peur qu'il ne tarde encore!... Et puis, il n'y a pas
а dire, je vieillis, et je ne serai plus ce que je suis а prйsent....
Qui sait? Peut-кtre arrivera-t-il aujourd'hui? Peut-кtre est-il dйjа
arrivй? Peut-кtre est-il lа, au salon?... Ne serait-il pas par hasard
ici depuis hier, et ne l'aurais-je pas oubliй?...» Elle se leva, dйposa
sa guitare, et passa dans la piиce voisine. Tout le monde йtait rйuni
autour de la table de thй, les professeurs, les gouvernantes, les
invitйs; les domestiques servaient les uns et les autres... mais le
prince Andrй n'y йtait point!

«Ah! la voilа, dit le vieux comte, viens t'asseoir ici!» Mais Natacha
s'arrкta prиs de sa mиre, sans rйpondre а l'invitation de son pиre; ses
yeux cherchaient quelqu'un.

«Maman... donnez-le-moi, donnez-le-moi plus vite, plus vite,»
murmura-t-elle en retenant avec peine un sanglot. Elle s'assit et йcouta
la conversation: «Mon Dieu, se dit-elle, toujours les mкmes personnes,
et toujours la mкme chose.... Papa aussi tient sa tasse comme
d'habitude, et souffle dessus comme hier, comme il soufflera demain...»
Elle йprouva une sourde irritation contre eux tous, et elle leur en
voulait de ce qu'il n'y avait rien de changй.

Aprиs le thй, Nicolas, Sonia et Natacha se blottirent dans leur coin
favori de la grande salle: c'йtait lа qu'ils causaient entre eux а coeur
ouvert.


X


«T'arrive-t-il quelquefois, dit Natacha а son frиre, de sentir qu'on n'a
plus rien devant soi, qu'on a dйjа reзu toute sa part de bonheur, et
d'кtre, non pas ennuyй, mais profondйment triste?

--Certainement! Il m'est arrivй bien souvent de voir des amis et des
camarades gais et en train, de l'кtre moi-mкme comme tous les autres, et
de me trouver tout а coup envahi par une tristesse et un dйgoыt
invincibles de la vie, au point de me demander si ce ne serait pas pour
chacun de nous l'heure de mourir. Je me souviens, par exemple, qu'un
jour, au rйgiment, la musique jouait, et j'йtais plongй dans une telle
mйlancolie, que je n'ai pas mкme songй а aller parader а la promenade!

--Comme je te comprends! Et moi, je me souviens, reprit Natacha, qu'une
fois, йtant toute petite, on m'avait punie pour avoir mangй des prunes,
je crois... j'йtais innocente, et vous autres vous dansiez... on m'avait
laissйe seule dans la chambre d'йtude... je pleurais, je pleurais de
chagrin et sur moi, et sur vous tous qui me faisiez tant de peine!

--Oui, je me rappelle mкme que je suis allй te consoler, et que je ne
savais comment m'y prendre... nous йtions trиs ridicules alors!... Je
possйdais un petit bonhomme а grelots, dont je t'ai fait cadeau а cette
occasion.

--Te rappelles-tu aussi, poursuivit Natacha, bien avant cela, lorsque
nous йtions hauts comme la main, notre oncle nous a appelйs dans son
cabinet, il y faisait sombre, et tout а coup nous y avons vu....

--Un nиgre! acheva Nicolas avec un joyeux sourire. Certainement, je le
vois comme s'il йtait lа, et j'en suis encore а me demander si c'йtait
un songe, une rйalitй ou un conte bleu inventй а plaisir.

--Il avait des dents blanches et nous regardait de ses yeux noirs.

--Vous le rappelez-vous, Sonia?

--Oui, oui, mais bien vaguement.

--Papa et maman m'ont pourtant toujours assurй qu'il n'y a jamais eu de
nиgre chez nous.... Et les oeufs, te rappelles-tu les oeufs que nous
roulions а Pвques, et le jour oщ deux petites vieilles grimaзantes sont
sorties du parquet, et se sont mises а tourner autour de la table?

--Oui, oui, et papa qui, avec sa fourrure sur le dos, tirait des coups
de fusil sur le perron... tu ne l'as pas oubliй non plus?...» Et ainsi
dйfilaient l'un aprиs l'autre devant eux, non pas les mйlancoliques
souvenirs de la vieillesse, mais ces doux et innocents tableaux de la
premiиre enfance, qui se perdent dans un vague lointain plein de poйsie
et flottent entre la rйalitй et le songe.

Sonia rappela aussi comme elle avait eu peur de Nicolas, а cause des
brandebourgs de sa jaquette, et que sa bonne lui avait assurй que sa
robe en serait un jour garnie de haut en bas:

«C'est alors qu'on m'a racontй que tu йtais venue au monde sous un chou,
dit Natacha.... Je n'osais pas dire que c'йtait faux, mais cela me
prйoccupait beaucoup!»

Une porte s'ouvrit а ce moment, et une femme, s'йcria, en passant sa
tкte par l'entrebвillement:

«Mademoiselle, mademoiselle, on a apportй le coq!

--Inutile, Polпa, renvoie-le,» dit Natacha.

Dimmler, qui йtait entrй sur ces entrefaites, s'approcha de la harpe
relйguйe dans un coin, et, en l'фtant du fourreau, lui fit rendre un son
discordant.

«Йdouard Karlovitch, jouez-nous mon Nocturne favori, celui de M. Field,»
lui cria la comtesse, de l'autre piиce.

Dimmler prit un accord, et se tournant de leur cфtй:

«Comme vous voilа tranquilles, jeunesse!

--Oui, nous philosophons,» rйpondit Natacha, et ils continuиrent а
causer de leurs rкves.

Dimmler avait а peine commencй le Nocturne, que Natacha se leva,
traversa la chambre а pas de loup, prit la bougie qui brыlait sur la
table, l'emporta dans le salon voisin, et revint occuper sa place sur le
canapй. Il faisait nuit noire dans la salle, dans leur coin surtout,
mais les rayons argentйs de la lune, pйnйtrant par les grandes fenкtres,
se jouaient sur le parquet.

«Sais-tu, dit Natacha tout bas, pendant que Dimmler, aprиs avoir exйcutй
le morceau demandй, laissait errer ses doigts au hasard sur les cordes,
ne sachant а laquelle de ses rйminiscences musicales s'arrкter; sais-tu,
Nicolas, que lorsqu'on remonte de souvenir en souvenir, on va si loin,
si loin, qu'on en arrive а se rappeler ce qui a prйcйdй notre propre
venue en ce monde, et....

--Mais c'est de la mйtempsycose, dit Sonia, qui n'avait pas oubliй ses
leзons d'autrefois. Les Йgyptiens croyaient que nos вmes avaient habitй
des corps d'animaux, et qu'elles y retournaient aprиs notre mort.

--Je n'en crois rien, reprit Natacha tout bas, bien que la musique eыt
cessй depuis un moment; mais je sais pour sыr que nous avons йtй des
anges lа-bas, quelque part, et mкme peut-кtre ici, et que c'est pour
cela que nous avons gardй le souvenir d'une vie antйrieure.

--Peut-on se joindre а vous? demanda Dimmler, en s'approchant de leur
groupe.

--Si nous avons йtй des anges, comment sommes-nous tombйs plus bas?

--Comment, plus bas? Mais qui te dit que c'est plus bas?... qui peut
savoir ce que j'ai йtй? reprit Natacha avec conviction. L'вme йtant
immortelle, si ma destinйe est de vivre йternellement dans l'avenir, je
dois avoir vйcu dans le passй, et j'ai donc aussi une йternitй derriиre
moi.

--Oui, mais il est difficile de se la reprйsenter, cette йternitй,
objecta Dimmler, dont le sourire moqueur avait complиtement disparu.

--Pourquoi difficile? demanda Natacha. Aprиs le jour d'aujourd'hui vient
le jour de demain, et puis le surlendemain, et toujours ainsi: hier a
йtй, demain sera, et....

--Natacha, c'est а ton tour maintenant, chante-moi quelque chose, lui
dit sa mиre.... Que faites-vous lа dans un coin, comme des
conspirateurs?

--J'en ai si peu envie, maman!» Cependant elle se leva, et Nicolas se
mit au piano. Se plaзant selon son habitude au milieu de la salle, а
l'endroit le plus favorable pour la rйsonance, Natacha chanta la romance
favorite de sa mиre.

Quoiqu'elle eыt dйclarй ne pas se sentir bien disposйe, de longtemps
elle n'avait chantй, et de longtemps encore elle ne chanta comme ce
soir-lа. Le vieux comte, qui causait dans son cabinet avec Mitenka, se
hвta de lui donner ses derniиres instructions dиs qu'il entendit la
premiиre note, comme un йcolier pressй de finir sa tвche pour retourner
а ses jeux; mais comme il n'y parvenait pas, il se tut et йcouta,
pendant que Mitenka, debout devant lui, йcoutait en silence et d'un air
satisfait. Nicolas ne quittait pas sa soeur des yeux, et respirait avec
elle aux mкmes pauses. Sonia, subissant le charme de cette voix idйale,
songeait а l'immense diffйrence qu'il y avait entre elle et son amie, et
se disait que jamais elle n'exercerait une pareille fascination. La
vieille comtesse avait interrompu sa patience, un doux et triste sourire
voltigeait sur ses lиvres, ses yeux йtaient humides de larmes, et elle
branlait la tкte au souvenir de sa propre jeunesse, а la pensйe de
l'avenir de sa fille, et а cette union d'un caractиre si йtrange et si
inquiйtant.

Dimmler, assis а cфtй d'elle, les yeux а moitiй fermйs, prкtait
l'oreille avec ravissement:

«C'est vйritablement un talent europйen, lui disait-il; elle n'a rien а
apprendre... tant de force, de douceur, de moelleux!...

--Ah! combien j'ai peur pour elle!» rйpondit la comtesse, car son coeur
de mиre lui faisait deviner en Natacha une surabondance de sиve qui
nuirait а son bonheur. Elle chantait encore, que Pйtia se prйcipita tout
triomphant dans la salle, pour annoncer l'arrivйe d'une troupe de
masques.

«Imbйcile!» s'йcria Natacha, en s'arrкtant court; et, se jetant sur une
chaise, elle se mit а sangloter si fort, qu'il lui fallut quelques
minutes pour se remettre: «Ce n'est rien, maman, rien, je vous assure,
ajouta-t-elle, en essayant de sourire;--Pйtia m'a effrayйe, voilа
tout!...» Et ses larmes coulaient de plus belle.

Toute la domesticitй s'йtait costumйe: les uns en ours, en Turcs, en
cabaretiers, en dames; les autres en monstres fantastiques. Apportant
avec eux le froid du dehors, ils n'osиrent d'abord franchir le seuil du
vestibule, mais, prenant peu а peu courage, se poussant mutuellement, et
se cachant les uns derriиre les autres, ils pйnйtrиrent tous bientфt
dans la grande salle. Lа leur timiditй dйgela enfin, ils se laissиrent
aller а la plus franche gaietй, et les chants, les danses, les jeux de
toutes sortes s'organisиrent а l'envi. La comtesse, aprиs avoir examinй
et reconnu tous les masques, rentra au salon, en leur laissant son mari,
dont la figure rйjouie les encourageait а s'amuser. La jeunesse s'йtait
йclipsйe.

Mais au bout d'une demi-heure on vit paraоtre une vieille marquise, avec
des mouches, qui n'йtait autre que Nicolas; une Turque, Pйtia; un
paillasse, Dimmler; un hussard Natacha; et un Tcherkesse, Sonia, toutes
deux avec des sourcils et des moustaches charbonnйs au bouchon.

Aprиs avoir йtй reзus avec une surprise bien jouйe, et reconnus plus ou
moins vite, les jeunes gens, fiers de leurs dйguisements, dйcidиrent а
l'unanimitй qu'il fallait aller les montrer а des йtrangers.

Nicolas, qui brыlait du dйsir de faire faire aux siens une longue
promenade en troпka[9], leur proposa, vu l'excellent йtat du chemin,
d'aller chez le «petit oncle», avec une dizaine de masques.

«Vous dйrangerez le vieux, et voilа tout! leur dit la comtesse, car il
n'aura mкme pas la place pour vous recevoir. Si vous voulez faire une
course, allez plutфt chez les Mйlukow.»

Mme Mйlukow йtait une veuve du voisinage, dont la maison, pleine
d'enfants de tout вge, de gouverneurs et de gouvernantes, йtait situйe а
quatre verses d'Otradnoл.

«C'est fort bien imaginй, ma chиre, dit le comte enchantй; je vais
aussi me costumer et me joindre а eux; je saurai bien rйveiller
Pachette.»

Mais la comtesse n'entendait pas de cette oreille-lа: c'йtait de la
folie! Cela n'avait pas le sens commun d'exposer son pied malade au
froid; le comte cйda, et Mme Schoss s'offrit pour accompagner les jeunes
filles. Le costume de Sonia йtait le mieux rйussi, ses sourcils et sa
moustache lui seyaient а merveille, sa jolie figure ressortait а
plaisir, et ses habits d'homme lui donnaient un aplomb et un entrain
inusitйs. Une voix secrиte lui disait que cette soirйe dйciderait de son
sort. Quelques instants aprиs, quatre traоneaux attelйs en troпka, avec
grelots et clochettes, et dont les patins grinзaient et criaient sur la
neige durcie, dйfilиrent un а un devant le perron.

Natacha fut la premiиre а se mettre au diapason de cette folie de
carnaval, qui, aprиs avoir peu а peu gagnй chacun de proche en proche,
arriva enfin а sa plus bruyante expression, lorsque tous les masques
descendirent le perron, et finirent par se grouper dans les diffйrents
traоneaux, en riant aux йclats et en s'interpellant les uns les autres.

Deux des troпkas йtaient attelйes de chevaux de fatigue, la troisiиme de
ceux du comte, dont le cheval de brancard passait pour кtre un trotteur
du haras d'Orlow; la quatriиme, avec son petit timonier noir et
йbouriffй, appartenait en toute propriйtй а Nicolas. Debout dans son
costume de vieille marquise, sur lequel il avait jetй son manteau de
hussard, serrй а la taille par une ceinture, il rassemblait les rкnes.

Comme la lune brillait d'un vif йclat, les rayons se reflйtaient dans
les plaques de cuivre de l'attelage, et scintillaient dans la prunelle
des chevaux, dont les yeux se portaient avec inquiйtude sur le groupe
bruyant qui s'agitait sous le sombre auvent de l'entrйe.

Natacha, Sonia, Mme Schoss et deux filles de chambre s'assirent dans le
traоneau de Nicolas; Dimmler, sa femme et Pйtia dans celui du comte, le
reste des masques dans les deux autres:

«Zakhare! va en avant!» cria Nicolas au cocher de la troпka de son pиre,
il voulait se donner le plaisir de le dйpasser plus tard. Le traоneau du
vieux comte s'йbranla; ses patins, que la gelйe semblait avoir soudйs
au sol, criиrent, la cloche tinta avec force, les chevaux se serrиrent
contre le brancard, et partirent sur la neige brillante et ferme, en la
rejetant а droite et а gauche, comme du sucre cristallisй.

Nicolas venait en second: les autres s'йlancиrent aprиs lui sur l'йtroit
chemin, en faisant entendre le mкme bruit et le mкme grincement. Pendant
qu'ils longeaient le mur extйrieur du parc, l'ombre des grands arbres
dйnudйs se couchait en travers de la route, et interceptait par endroits
la vive clartй de la lune; mais а peine l'eurent-ils dйpassй, que de
tous cфtй s'йtendit а leurs regards la vaste plaine de neige immobile
qu'une lumiиre scintillante diaprait au loin des mille feux et des
paillettes sans nombre de ses chatoyants reflets. Tout а coup une
orniиre imprima une violente secousse au premier traоneau, et fit bondir
les suivants, qui s'espacиrent а la file en troublant de leur bruit
insolent le calme immuable et souverain qui rйgnait autour d'eux:

«Des traces de liиvre!» s'йcria Natacha, dont la voix perзa comme une
flиche l'air immobile et glacй.

«Comme il fait clair, Nicolas!» dit Sonia, Nicolas se retourna pour
examiner cette jolie figure а moustaches et а sourcils noirs, qui, aux
rayons de la lune et sous son bonnet de zibeline, lui semblait йloignйe
et rapprochйe а la fois:

«Ce n'est plus Sonia, se dit-il en souriant.

--Qu'avez-vous, Nicolas?

--Rien!» lui rйpondit-il, et il reprit sa premiиre position.

Arrivйs sur la grand'route battue et labourйe par les fers а crampons
des chevaux, et sillonnйe de longues traces d'apparence huileuse qui
marquaient le passage des traоneaux, l'attelage tira sur les rкnes et
accйlйra sa course. Le cheval de gauche, la tкte penchйe en dehors,
avanзait par bonds, tandis que le timonier, remuant les oreilles,
paraissait hйsiter et se demander si le moment йtait venu de s'йlancer а
son tour. Perdu dans le lointain, le traоneau de Zakhare faisait l'effet
d'une tache noire qui se dйtachait sur la blancheur de la neige а mesure
qu'il s'йloignait, le tintement de ses clochettes devenait de plus en
plus indistinct, et les chants et les cris des masques retentissaient
dans la nuit claire et pure.

«Eh lа! mes amis chйris!» s'йcria Nicolas, en ramenant les rкnes d'une
main et en levant de l'autre son fouet. Le traоneau partit comme un
trait: la force du courant d'air qui frappait les visages, et les bonds
toujours plus rapides des deux chevaux de volйe, donnaient seuls l'idйe
de la vitesse de la course. Nicolas regarda en arriиre les deux autres
cochers, qui, criant et encourageant leurs chevaux du fouet et de la
voix, faisaient galoper les timoniers, pour n'кtre pas distancйs; celui
de Nicolas, se balanзant sous la «douga[10]«du brancard, conservait
l'йgalitй de son allure, tout prкt а doubler le mouvement au moindre
signal.

Ils atteignirent bientфt la premiиre troпka, et, aprиs avoir descendu
une pente, ils arrivиrent sur une large route de traverse qui longeait
une prairie.

«Oщ sommes-nous? se demanda Nicolas; n'est-ce pas la prairie et la
colline du bord de la riviиre? Mais non, vraiment, je ne m'y reconnais
plus! C'est du nouveau, de l'inconnu!... Dieu sait oщ nous sommes!...
Enfin n'importe!...» Et, appuyant ses chevaux d'un vigoureux coup de
fouet, il continua sa course droit devant lui.

Zakhare retint une seconde son attelage, et tourna son visage couvert de
givre vers Nicolas, qui lanзa sa troпka а fond de train.

«Attention, maоtre!» lui cria Zakhare, qui, penchй en avant, les bras
tendus et faisant claquer sa langue, partit а son tour comme une flиche.

Pendant un moment les deux troпkas volиrent de front, mais bientфt,
malgrй tous les efforts de Zakhare, Nicolas gagna de l'avance, et le
dйpassa enfin, rapide comme l'йclair; un tourbillon de neige fine,
soulevй par les pieds de ses chevaux, s'abattit sur la troпka rivale,
les patins grincиrent, les femmes poussиrent des cris aigus, et les deux
attelages, confondant et enchevкtrant leurs ombres fugitives, luttиrent
entre eux de vitesse.

Nicolas, modйrant l'ardeur des chevaux, regarda autour de lui; devant,
derriиre, partout s'йtendait а perte de vue la plaine fйerique, parsemйe
d'йtoiles d'argent et toute baignйe de lumiиre: «Zakhare me crie de
prendre а gauche.... Pourquoi а gauche? pensa-t-il. On dirait que nous
allons chez les Mйlukow?... Pas du tout, nous allons а l'aventure, et а
la grвce de Dieu!... Comme tout cela est йtrange et charmant а la
fois!...» Et il se retourna vers ceux qu'il menait.

«Vois donc sa barbe et ses cils, qui sont tout blancs,» dit tout а coup
l'un des deux jolis et fantastiques jeunes gens, aux sourcils arquйs et
а la fine moustache.

«Celui qui vient de parler, c'est Natacha, je crois, se dit Nicolas, et
ce Tcherkesse lа-bas, qui est-ce donc?... je ne le connais pas, mais je
l'aime!»

«N'кtes-vous pas transies?» Elles lui rйpondirent par un йclat de rire.
Dimmler s'йgosillait de son cфtй; ce qu'il disait devait кtre drфle, car
on riait aux йclats dans son traоneau.

«De mieux en mieux, se disait а lui-mкme Nicolas, nous voilа maintenant
dans une forкt enchantйe... de grandes ombres noires se confondent dans
un scintillement de pierreries et glissent sur un pavй de diamants....
N'est-ce pas un palais magique que je vois lа-bas avec ses larges dalles
de marbre blanc et ses toits йtincelants?... Ne viens-je pas d'entendre
comme des cris de bкtes fauves se rйpondant dans le lointain?... Mais,
si c'йtait tout simplement Mйlukovka que j'aperзois? Ma foi, ce serait
tout aussi miraculeux, de les avoir conduits au hasard et d'кtre arrivй
а bon port!»

C'йtait bien Mйlukovka en effet, car il vit les gens de la maison
sortir sur le perron avec des lumiиres, et s'avancer vers eux, tout
joyeux de cette distraction imprйvue.

«Qui est lа? cria une voix dans le vestibule.

--Des masques de chez le comte!... Ce sont ses attelages, rйpondirent
les domestiques.


XI


Pйlaguйпa Danilovna Mйlukow, une forte et maоtresse femme en lunettes et
en robe de chambre flottante, йtait assise dans son salon, au milieu de
ses filles, qu'elle tвchait de divertir de son mieux, en fondant avec
elles des figures de cire dont elles suivaient ensuite sur le mur les
silhouettes indйcises, lorsque des pas et des voix se firent entendre
dans l'antichambre.

Des hussards, des sorciиres, des paillasses, des ours, йtaient en train
de frotter leurs figures brыlйes par le froid et couvertes de givre, et
secouaient la neige attachйe а leurs vкtements. Dиs qu'ils se furent
dйbarrassйs de leurs fourrures, ils firent irruption dans la grande
salle, oщ l'on allumait а la hвte des bougies. Dimmler le paillasse, et
Nicolas en vieille marquise, exйcutиrent un pas, tandis que les autres,
entourйs des enfants, qui criaient et sautaient de plaisir, dйguisaient
leurs voix, en saluant la maоtresse de la maison, et se rangeaient
ensuite le long du mur.

«Impossible de reconnaоtre personne... mais vraiment est-ce Natacha?
Regardez-la donc, ne vous rappelle-t-elle pas quelqu'un?... Йdouard
Karlovitch, comme vous voilа beau, et comme vous dansez bien! Et ce
Tcherkesse-lа, il est charmant.... Tiens, c'est Sonia! Voilа une bonne
et agrйable surprise!... Et nous qui йtions lа а nous morfondre!... Ha,
ha, ha! Quel hussard, un vrai hussard et un vrai gamin, qui plus est!...
Je ne puis pas la regarder sans rire...» Et tout le monde criait, riait
et parlait а la fois.

Natacha, la favorite des demoiselles Mйlukow, disparut aussitфt avec
elles, et se fit apporter dans leur appartement particulier des
bouchons, des robes de chambre et toutes sortes de vкtements d'homme,
que le laquais passait par l'entrebвillement de la porte aux jeunes
filles dйshabillйes; elles les saisissaient vivement de leurs bras nus.
Dix minutes plus tard, toute la jeunesse de la maison, йgalement
mйconnaissable, se joignit aux masques.

Pйlaguйпa Danilovna, allant et venant а droite et а gauche, les lunettes
sur le nez et un sourire discret sur les lиvres, fit ranger les chaises
et prйparer le souper et les rafraоchissements pour les maоtres et leur
nombreuse suite. Elle regardait chacun а tour de rфle dans le blanc des
yeux et ne reconnaissait personne dans cette foule bigarrйe, ni les
Rostow, ni Dimmler, ni ses filles elles-mкmes, ni aucune partie de leurs
costumes.

«Et celle-lа, qui est-ce? demanda-t-elle а sa gouvernante, en arrкtant
au passage un Tartare de Kazan, qui n'йtait autre que sa propre fille!
C'est une des Rostow, n'est-ce pas?... Et vous, monsieur le hussard, de
quel rйgiment кtes-vous? dit-elle en s'adressant а Natacha.... De la
«pastila[11]«а cette Turque! criait-elle au sommelier. Leur religion ne
la leur dйfend pas, n'est-ce pas?»

А la vue des pas plus ou moins extravagants auxquels se livraient les
danseurs sous l'impunitй du masque, Pйlaguйпa Danilovna ne put
s'empкcher plus d'une fois de se cacher le visage dans son mouchoir, et
sa puissante personne se laissait violemment secouer par un rire
irrйsistible, un rire de bonne et vieille matrone, plein de
bienveillance et de franche gaietй.

Lorsqu'on en eut fini avec les danses russes et les «horovody[12]«,
elle rassembla tout son monde, maоtres et domestiques, en un grand
rond, leur remit une corde, un anneau et un rouble, et les jeux
innocents commencиrent а leur tour.

Une heure plus tard, quand les costumes furent bien fripйs et bien
chiffonnйs, et que le charbon dйcoula sur les figures en transpiration,
Pйlaguйпa Danilovna put enfin reconnaоtre chacun, complimenter les
demoiselles sur leurs dйguisements, et remercier toute la bande joyeuse
pour l'amusement qu'elle lui avait procurй! Le souper des maоtres fut
servi dans le salon, et celui des gens dans la grande salle:

«Oh! se faire dire la bonne aventure dans le bain, lа-bas, c'est зa qui
est effrayant! dit une vieille fille qui йtait а demeure chez les
Mйlukow.

--Pourquoi donc? demanda l'aоnйe des demoiselles.

--Vous ne vous y risquerez pas, c'est sыr, il faut du courage!

--Eh bien, j'irai, dit Sonia.

--Contez-nous ce qui est arrivй а la demoiselle, vous savez? s'йcria la
cadette des Mйlukow:

--Une demoiselle alla une fois au bain, reprit la vieille fille, en
emportant avec elle un coq et deux couverts, comme cela se fait
toujours, et elle attendit;... tout а coup elle entendit un bruit de
grelots... quelqu'un arrive, et ce quelqu'un s'arrкte, monte, et elle
voit entrer un vйritable officier, un officier en chair et en os,--on
l'aurait cru du moins,--qui s'assied en face d'elle devant le second
couvert!

--Ah! ah! quelle terreur! s'йcria Natacha, en ouvrant de grands yeux.

--Et il a parlй, il a vraiment parlй?

--Oui, tout comme s'il йtait un homme... il se mit а la prier, а la
supplier de cйder а ses instances.... Quant а elle, elle devait rйsister
et faire durer l'entretien jusqu'au premier chant du coq... mais la peur
la prit, elle se couvrit la figure de ses mains! Alors... il se
prйcipita pour la saisir; heureusement que quelques fillettes, qui
йtaient aux aguets, accoururent а ses cris.

--Pourquoi les effrayez-vous ainsi? dit Pйlaguйпa Danilovna.

--Maman, mais vous aussi, vous avez voulu vous faire dire la bonne
aventure.

--Et dans la grange, comment cela se passe-t-il? demanda Sonia.

--C'est tout simple: il faut y aller, maintenant par exemple, et
йcouter.... Si vous entendez battre le blй, c'est mal; si vous entendez
tomber le grain, c'est bien.

--Maman, dites-nous ce qui vous est arrivй dans la grange?

--Il y a de cela si longtemps, dit Pйlaguйпa Danilovna en souriant, que
je l'ai tout а fait oubliй, et puis d'ailleurs aucune de vous n'aura le
courage d'y aller.

--Eh bien, moi, j'irai, dit Sonia; laissez-moi y aller.

--Va, si tu n'as pas peur.

--Vous permettez, madame Schoss?» dit Sonia а la gouvernante. Que l'on
jouвt aux petits jeux, ou que l'on causвt tranquillement, Nicolas
n'avait pas quittй Sonia d'une seconde pendant toute la soirйe; il lui
semblait la voir pour la premiиre fois, et l'apprйcier а toute sa
valeur. Gaie, jolie comme un coeur sous son йtrange costume, excitйe, ce
soir-lа, comme elle l'йtait rarement, elle le fascina tout а fait.

--Quel imbйcile j'ai йtй! pensait-il, en rйpondant mentalement а ces
yeux brillants, et а ce sourire triomphant, qui creusait sous la
moustache du joli masque une petite fossette, entrevue par lui pour la
premiиre fois.

--Je n'ai peur de rien!» reprit-elle. Elle se leva, se fit donner des
explications et sur la situation de la grange, et sur ce qu'elle devait
y attendre dans le plus profond silence, jeta une fourrure sur ses
йpaules, s'en enveloppa tout entiиre et lanзa un coup d'oeil а Nicolas.

Elle sortit par le corridor et l'escalier dйrobй, pendant que ce
dernier, sous prйtexte qu'il йtait fatiguй par la chaleur de
l'appartement, disparut de son cфtй par la grande entrйe.

Le froid йtait toujours le mкme, et la lune semblait briller d'un йclat
encore plus vif. Des myriades d'йtoiles scintillaient sur la neige а ses
pieds, tandis que leurs soeurs brillaient au loin sur la voыte triste et
sombre du firmament, et les yeux s'en dйtournaient bien vite, pour se
reporter sur la terre resplendissante de clartй et revкtue de son
manteau d'hermine.

Nicolas descendit en courant le pйristyle, tourna l'angle de la maison
et passa devant l'entrйe latйrale, par laquelle devait sortir Sonia. А
moitiй chemin, des piles de bois, йclairйes en plein par la lune,
projetaient leur ombre sur le chemin, sur lequel de vieux tilleuls
йtendaient les lignes noires de leurs branches dйnudйes, qui se
croisaient et s'enchevкtraient sur le blanc sentier de la grange. Les
grosses poutres de la maison et son toit couvert de neige paraissaient
avoir йtй taillйs dans un bloc de pierre prйcieuse, dont les facettes
s'irisaient а la lumiиre argentйe de la lune. Un tronc d'arbre se fendit
tout а coup avec bruit dans le jardin, puis tout retomba dans le
silence. La poitrine de Sonia se soulevait d'aise: on aurait dit qu'elle
buvait а longs traits, non pas l'air de tous les jours, mais une essence
vivifiante de jeunesse et de bonheur йternels.

«Tout droit, mademoiselle, tout droit et ne regardez pas en arriиre.

--Je n'ai pas peur,» rйpondit Sonia, dont les petits souliers
rйsonnиrent sur la pierre de l'escalier, et avancиrent en craquant sur
le tapis de neige, dans la direction de Nicolas, qu'elle venait
d'apercevoir а deux pas devant elle. Elle courut а lui, mais ce n'йtait
pas non plus son Nicolas de tous les jours! Qu'est-ce qui pouvait
l'avoir transformй а ce point? Йtait-ce son costume de femme avec ses
cheveux йbouriffes, ou ce sourire heureux, qui lui йtait si peu
habituel, et qui dans ce moment rayonnait sur ses traits?

Mais Sonia est tout autre, toute diffйrente de ce qu'elle est
d'ordinaire, et cependant c'est bien la mкme! se disait de son cфtй
Nicolas, en regardant sa jolie petite figure йclairйe par un rayon de
lune. Ses deux bras se glissиrent sous la pelisse qui l'enveloppait,
enlacиrent sa taille, l'attirиrent а lui, et il baisa ses lиvres, sur
lesquelles il sentit encore l'odeur de bouchon brыlй de sa moustache
d'emprunt.

«Sonia! Nicolas!» murmurиrent-ils tous deux, et les petites mains de
Sonia йtreignirent а leur tour le visage de Nicolas; puis, en
entrelaзant leurs doigts, ils coururent jusqu'а la grange, et revinrent
sur leurs pas, pour rentrer chacun par la porte qui les avait vus
sortir.


XII


Natacha, qui avait tout observй, arrangea les choses de telle faзon
qu'au retour, elle, Mme Schoss et Dimmler se mirent dans le mкme
traоneau, pendant que Nicolas, Sonia et les filles de service montaient
dans un autre.

Nicolas ne songeait plus а faire courir ses chevaux: ses yeux se
fixaient involontairement sur Sonia, et cherchaient а dйcouvrir, sous
cette moustache noire et ces sourcils arquйs, sa Sonia d'autrefois, sa
Sonia dont rien ne pourrait plus dйsormais le sйparer! La lumiиre
fйerique et changeante de la lune, le souvenir du baiser sur ces lиvres
adorйes, l'aspect de la terre brillante qui fuyait sous les pas de leurs
chevaux, ce ciel noir semй de clous de diamant, qui s'йtendait au-dessus
de leurs tкtes, cet air de glace qui remplissait ses poumons d'une force
inconnue, tout lui faisait croire qu'ils йtaient rentrйs dans le monde
de la magie. «Sonia, n'as-tu pas froid?

--Non, et toi?» rйpondit-elle.

Nicolas arrкta sa troпka а moitiй route, et, confiant les rкnes а son
cocher, courut vers le traоneau de Natacha:

«Йcoute, lui dit-il tout bas et en franзais, je me suis dйcidй а tout
dire а Sonia!

--Tu lui as tout dit? s'йcria Natacha rayonnante de joie.

--Ah! Natacha, quelle йtrange figure te fait cette moustache.... Es-tu
contente?

--Comment, contente?... mais j'en suis ravie.... Je n'en disais rien,
sais-tu? mais je t'en voulais beaucoup!... c'est un coeur d'or que le
sien. Moi, je suis souvent mauvaise, aussi me faisais-je scrupule а
prйsent d'кtre heureuse toute seule. Va, va la rejoindre.

--Non, attends un moment? Dieu, que tu es drфle ainsi!» rйpйta-t-il en
l'examinant curieusement et en dйcouvrant aussi dans ses traits une
expression inusitйe, une tendresse йmue qui le frappa:

«Natacha, n'y a-t-il pas de la magie lа dedans, hein?

--Oui, tu as trиs bien fait, va.»

«Si j'avais vu Natacha telle que je la vois dans ce moment, se
disait-il, je lui aurais demandй conseil, et je lui aurais obйi, quoi
qu'elle m'eыt ordonnй... et tout aurait bien marchй!...»

«Ainsi donc tu es contente?... Ai-je bien agi?

--Oui, mille fois oui! Je me suis fвchйe avec maman l'autre jour а cause
de toi. Maman soutenait que Sonia te courait aprиs... et je ne
permettrai а personne, non seulement de dire, mais de penser du mal
d'elle, car c'est la bontй et la droiture mкmes!

--Eh bien, tant mieux!...» Et Nicolas, sautant а terre, regagna en
quelques enjambйes son traоneau, oщ le mкme petit Tcherkesse de tout а
l'heure le reзut en souriant de dessous son capuchon de zibeline... et
ce Tcherkesse йtait Sonia, et Sonia, sans aucun doute, allait devenir sa
femme chйrie!

Les jeunes filles passиrent, en rentrant, chez la comtesse pour lui
rendre compte de leur excursion, et se retirиrent ensuite dans leur
chambre. Tout en conservant leurs moustaches, elles se dйshabillиrent et
bavardиrent longtemps: elles ne tarissaient pas sur leur mutuel bonheur,
sur leur avenir, sur l'amitiй qui lierait leurs maris:

«Mais quand cela arrivera-t-il? J'ai si grand'peur qu'il n'en soit rien,
dit Natacha, en s'approchant de sa table oщ йtaient posйs deux miroirs.

--Eh bien, assieds-toi, Natacha, et regarde dans la glace, tu le verras
peut-кtre.» Natacha s'assit aprиs avoir allumй deux bougies qu'elle
plaзa de chaque cфtй. «Je vois bien une paire de moustaches, dit-elle en
riant.

--Il ne faut pas rire, mademoiselle,» rйpliqua Douniacha. Natacha se
remit enfin а fixer, sans broncher, ses yeux sur la glace; elle prit un
air recueilli, se tut et resta longtemps а attendre et а se demander ce
qu'elle allait voir. Serait-ce un cercueil ou serait-ce le prince Andrй,
qui lui apparaоtrait tout а coup sur cette plaque miroitante et confuse;
car ses yeux fatiguйs ne distinguaient plus qu'avec peine la lumiиre
vacillante des bougies? Mais, malgrй toute sa bonne volontй, elle ne
voyait rien: aucune tache ne dessinait soit l'image d'un cercueil, soit
celle d'une forme humaine. Elle se leva.

«Pourquoi les autres voient-ils, et moi rien, jamais rien! Mets-toi а ma
place, Sonia; il le faut pour toi et pour moi aussi... car j'ai si
grand'peur, si tu savais!»

Sonia s'assit et fixa а son tour ses yeux sur la glace.

«Sofia Alexandrovna verra bien certainement, dit Douniacha tout bas,
mais vous, vous riez toujours!»

Sonia entendit cette rйflexion et la rйponse murmurйe par Natacha:

«Oui, elle verra, c'est sыr! L'annйe derniиre, elle a vu.» Trois minutes
s'йcoulиrent au milieu du plus profond silence.

«Elle verra, c'est sыr,» rйpйta Natacha en tremblant.

Sonia fit un mouvement en arriиre, se couvrit la figure d'une main, et
s'йcria:

«Natacha!

--Tu as vu? qu'as-tu vu?» Et Natacha se prйcipita pour soutenir la
glace.

Sonia n'avait rien vu, ses yeux commenзaient а se troubler et elle
allait se lever, lorsque le «c'est sыr» de Natacha l'arrкta; elle ne
voulait point tromper leur attente, mais rien n'est fatigant comme de
rester ainsi immobile. Aussi ne put-elle jamais s'expliquer pourquoi
elle avait criй, et pourquoi elle s'йtait cachй la figure dans les
mains. «Tu l'as vu, lui? demanda Natacha.

--Oui, mais attends: je l'ai vu, lui!» rйpondit Sonia, ne sachant trop
а qui ce _lui_ devait se rapporter, si c'йtait а Nicolas ou au prince
Andrй: «Pourquoi ne pas leur raconter que j'ai vu, cela arrive bien а
d'autres, et personne ne pourra me dйmentir.»--Oui, je l'ai vu,
poursuivit-elle.

--Comment l'as-tu vu, couchй ou debout?

--Je l'ai vu, il n'y avait rien d'abord, et tout а coup je l'ai vu
couchй.

--Andrй couchй? il est donc malade?... et Natacha arrкta sur Sonia un
regard effarй.

--Mais non, pas du tout, il semblait au contraire fort gai,
rйpondit-elle en finissant par croire а ses propres inventions.

--Et aprиs, Sonia, aprиs?

--J'ai vu ensuite quelque chose de vague, de rouge, de bleu....

--Quand reviendra-t-il, Sonia? Quand le reverrai-je? Mon Dieu, que j'ai
peur pour lui! Pour moi, j'ai peur de tout!...» Et, sans rйpondre aux
consolations que lui prodiguait Sonia, Natacha se glissa dans son lit,
et, longtemps aprиs qu'elle eut йteint la lumiиre, elle resta immobile
et rкveuse, les yeux fixйs sur les rayons de la lune qui pйnйtraient а
travers les vitres gelйes des fenкtres.


XIII


Quelque temps aprиs les fкtes, Nicolas avoua а sa mиre son amour pour
Sonia et sa ferme rйsolution de l'йpouser. La comtesse, qui avait l'oeil
sur eux depuis longtemps, s'attendait а cette confidence; elle l'йcouta
en silence jusqu'au bout et lui annonзa а son tour qu'il йtait libre de
se marier comme bon lui semblerait, mais que ni elle, ni son pиre, ne
donneraient leur consentement а ce mariage. Nicolas, atterrй, sentit
pour la premiиre fois que sa mиre, malgrй l'affection qu'elle lui avait
toujours tйmoignйe, йtait sйrieusement fвchйe contre lui, et ne
reviendrait pas sur sa dйcision. Elle fit venir son mari, et essaya de
lui communiquer avec calme la confidence de son fils, mais la colиre
prit bientфt le dessus et elle sortit en sanglotant de dйpit. Le vieux
comte engagea Nicolas avec une certaine hйsitation а renoncer а son
projet, mais celui-ci lui rйpondit que sa parole йtait engagйe; son
pиre, fort troublй par cette dйclaration formelle, poussa un long
soupir, changea de conversation, et le quitta bientфt aprиs, pour aller
retrouver sa femme. Comme il se sentait responsable envers lui du
mauvais йtat de sa fortune, il ne pouvait, au fond, lui en vouloir de
refuser un riche parti, et de prйfйrer Sonia sans dot, Sonia qui aurait
йtй la perle des femmes, si, par la faute de Mitenka et de leurs
ruineuses habitudes, ils n'avaient dilapidй cette belle fortune.

Un calme de quelques jours suivit cette scиne, mais un matin la comtesse
appela chez elle Sonia, l'accusa d'ingratitude, et lui reprocha, avec
une duretй qu'elle ne lui avait jamais tйmoignйe, de faire des avances
а son fils. Sonia, les yeux baissйs, йcoutait sans mot dire ces injustes
paroles, et ne pouvait comprendre ce qu'on exigeait d'elle; elle qui se
sentait prкte а tous les sacrifices pour ceux qu'elle regardait comme
ses bienfaiteurs: rien ne lui paraissait plus simple que de se dйvouer
pour eux, mais dans le cas prйsent elle ne voyait plus comment elle
devait agir. Ne pouvant s'empкcher de les aimer tous, d'aimer Nicolas,
qui avait besoin d'elle pour кtre heureux, que lui restait-il donc а
faire? Aprиs cette douloureuse sortie, Rostow essaya d'effrayer sa mиre
en la menaзant d'йpouser Sonia en secret, et finit par la supplier
encore une fois de consentir а son bonheur.

Elle lui rйpondit avec une indiffйrence glaciale, bien extraordinaire,
bien inusitйe chez elle, qu'il йtait majeur, et que, le prince Andrй se
mariant aussi sans le consentement de son pиre, il pouvait suivre cet
exemple, mais qu'elle ne recevrait jamais comme sa belle-fille cette
petite intrigante.

Indignй de l'expression que venait d'employer sa mиre, Nicolas changea
de ton, et lui reprocha de vouloir le forcer а vendre son coeur; il lui
dйclara que, si elle ne revenait point sur sa rйsolution, c'йtait la
derniиre fois qu'ils se... mais il n'avait pas encore prononcй le mot
fatal que sa mиre ne pressentait que trop et qui aurait peut-кtre laissй
entre eux un souvenir ineffaзable, quand la porte s'ouvrit et Natacha
entra, pвle et sйrieuse... elle avait tout entendu.

«Nicolas, tu ne sais ce que tu dis, tais-toi, tais-toi! s'йcria-t-elle
avec violence, comme pour l'empкcher de continuer.... Et vous, maman,
pauvre chиre maman, ce n'est pas cela... vous l'avez mal compris!»

La comtesse, au moment d'une rupture dйfinitive avec son fils chйri, le
regardait avec terreur; mais elle ne pouvait et ne voulait pas cйder,
entraоnйe, excitйe par l'obstination qu'il mettait а lui rйsister.

«Nicolas, je t'expliquerai tout plus tard.... Et vous, йcoutez-moi,
petite mиre...»

Ses paroles n'avaient йvidemment aucun sens, mais elles atteignirent
leur but.

La comtesse fondit en larmes, et cacha sa figure sur l'йpaule de sa
fille, pendant que Nicolas sortait en se prenant avec dйsespoir la tкte
entre les mains.

Natacha poursuivit son oeuvre de rйconciliation, et obtint de sa mиre la
promesse qu'elle ne tourmenterait plus Sonia. Nicolas, de son cфtй,
donna sa parole qu'il n'agirait point а l'insu de ses parents; quelques
jours plus tard, triste et fвchй de se sentir en opposition avec eux, il
partit pour rejoindre son rйgiment, bien rйsolu а quitter le service et
а йpouser а son prochain retour Sonia, dont il se croyait passionnйment
amoureux.

L'intйrieur des Rostow redevint sombre, la comtesse tomba malade.

Sonia, affligйe de l'absence de son ami, supportait avec peine
l'inimitiй de sa bienfaitrice, qui se trahissait involontairement а
chaque parole. Le comte, plus prйoccupй que jamais du piteux йtat de ses
affaires, se vit forcй d'avoir recours aux moyens extrкmes, et de vendre
une de ses terres et son hфtel de Moscou; il aurait fallu pour cela
qu'il allвt lui-mкme sur les lieux, mais le mauvais йtat de santй de sa
femme retardait leur dйpart de jour en jour.

Natacha, qui avait supportй patiemment et presque gaiement pendant les
premiers mois d'кtre sйparйe de son fiancй, devenait d'heure en heure
plus triste et plus nerveuse, en pensant que ces longues semaines,
qu'elle aurait si bien su employer а aimer, se perdaient ainsi sans
profit pour son coeur. Elle en voulait au prince Andrй de vivre d'une
vie prosaпque, de visiter de nouveaux pays, de faire de nouvelles
connaissances, tandis qu'elle ne pouvait que penser а lui et rкver!
Plus ses lettres lui tйmoignaient d'intйrкt, plus elles l'irritaient,
car elle ne trouvait aucune consolation а lui йcrire. Les siennes, dont
sa mиre corrigeait habituellement les fautes d'orthographe, n'йtaient
que des compositions sиches et banales. Elle se sentait dans
l'impuissance d'йnoncer sur la feuille de papier blanc, posйe lа devant
elle, ce qu'elle aurait si bien dit d'un mot, d'un regard ou d'un
sourire. Aussi elle ne faisait en йcrivant que remplir un ennuyeux
devoir, et n'y attachait plus la moindre importance! Cependant un voyage
а Moscou devenait indispensable; sans parler des ventes а rйgulariser,
il fallait y commander le trousseau, et s'y rencontrer avec le prince
Andrй, que l'on attendait de jour en jour. Le vieux prince devait y
passer l'hiver, et Natacha assurait а qui voulait l'entendre que son
fiancй йtait bien certainement dйjа revenu de l'йtranger.

En attendant, la comtesse ne se remettait pas, et il fut dйcidй que le
comte partirait seul avec les jeunes filles, а la fin de janvier.




CHAPITRE III

I


Quoique Pierre eыt une foi absolue dans les vйritйs que lui avait
rйvйlйes le Bienfaiteur, et malgrй la joie profonde qu'il avait
ressentie pendant les premiers mois de son apprentissage, lorsqu'il se
livrait avec un rйel enthousiasme au travail de sa rйgйnйration
intйrieure, enfin malgrй tous ses efforts pour y persйvйrer, cette
nouvelle existence perdit subitement pour lui tout son charme, aprиs les
fianзailles du prince Andrй, et la mort de Bazdйпew, arrivйe а la mкme
йpoque. Il ne lui en resta plus que le squelette, c'est-а-dire sa
maison, sa femme, plus que jamais en faveur auprиs d'un grand
personnage, ses nombreuses et peu intйressantes connaissances, et le
service avec son cortиge d'ennuyeuses formalitйs! Aussi fut-il saisi
d'un profond dйgoыt en pensant а sa vie: il interrompit son journal,
йvita la sociйtй de ses frиres, reparut au club, recommenзa а boire et а
mener la vie de garзon, et fit tant parler de lui, que la comtesse
Hйlиne se vit obligйe de lui adresser de sйvиres reproches. Pierre lui
donna raison en tous points, et se rйfugia а Moscou pour ne pas la
compromettre par sa conduite.

Lorsqu'il se retrouva dans son immense hфtel, avec ses cousines les
princesses, qui sйchaient sur pied et tournaient а la momie, avec sa
nombreuse domesticitй qui y grouillait dans tous les coins; lorsqu'il
aperзut la chapelle de la Vierge d'Iverskaпa rayonnante de la lumiиre
des mille cierges qui brыlaient dйvotement devant les saintes images
enchвssйes d'or et d'argent; lorsqu'il eut traversй la grande place du
Kremlin couverte d'un tapis de neige immaculйe; qu'il eut revu les
izvostchiki et les boutiques du Kitaпgorod, les vieux et les vieilles de
Moscou vivotant doucement dans leur coin, sans rien dйsirer, et qu'il
eut pris part de nouveau aux bals et aux dоners du club Anglais...
alors il se sentit enfin arrivй au port. Moscou, en lui rendant son
chez lui et sa maison, lui fit йprouver cette sensation de bien-кtre
qu'on ressent lorsque, aprиs une journйe de fatigue, on passe avec
bonheur une bonne vieille robe de chambre bien chaude, bien commode,
voire mкme un peu graisseuse.

Toute la sociйtй, les vieux et les jeunes, le reзurent а bras ouverts;
sa place restйe vacante l'attendait, il n'avait qu'а la reprendre, car,
aux yeux de tous ces braves gens, Pierre йtait le meilleur enfant du
monde, l'original le plus gai et le plus intelligent, le vrai type du
grand seigneur du Moscou d'autrefois, distrait, bienveillant, et la
bourse toujours а sec, parce que chacun y puisait sans scrupule.

Les reprйsentations donnйes au bйnйfice d'artistes sans talent, les
croыtes et les statues des rapins du dernier ordre, les oeuvres de
bienfaisance, les choeurs de Bohйmiens, les souscriptions pour des
dоners, les rйunions de francs-maзons, les quкtes pour les йglises, la
publication d'ouvrages de prix, tout cela trouvait accueil auprиs de
lui: il ne savait jamais refuser, et se serait complиtement dйvalisй de
ses propres mains, si, pour son bonheur, deux de ses amis, auxquels il
avait prкtй une trиs forte somme, ne l'eussent pris en tutelle. Au club,
pas de dоner, pas de soirйe, sans lui. А peine venait-il d'йtendre son
gros corps sur un des larges divans, aprиs avoir vidй deux bouteilles de
Chвteau-Margaux, qu'il se voyait entourй d'un cercle nombreux qui le
choyait, riait et causait autour de lui. Si la conversation dйgйnйrait
en dispute, son bon sourire et une bienveillante plaisanterie, dite а
propos, ramenaient la paix; s'il n'йtait pas lа, toute rйunion
maзonnique, mкme йtait triste et morose. Au bal, lorsque les cavaliers
faisaient dйfaut, on venait le choisir, et il dansait. Jeunes femmes et
jeunes filles l'aimaient, parce que, sans tйmoigner une attention
particuliиre, а aucune d'elles, il йtait aimable avec toutes: «Il est
charmant, disait-on de lui, il n'a pas de sexe!»

Comme il aurait pleurй sur lui-mкme si, sept ans auparavant, а son
arrivйe de l'йtranger, on lui eыt dit qu'il n'avait besoin ni de rien
chercher, ni de rien inventer, que sa route йtait toute tracйe, sa
destinйe toute marquйe, et qu'en dйpit de tous ses efforts il ne
deviendrait pas meilleur que la plupart de ceux qui se seraient trouvйs
dans sa position!... Certes, il ne l'aurait pas cru!

N'йtait-ce donc pas lui qui avait dйsirй avec ardeur voir la Russie en
rйpublique, qui avait souhaitй devenir philosophe tacticien... qui avait
regrettй de ne pas кtre Napolйon ou l'homme qui le vaincrait? N'йtait-ce
donc pas lui qui avait cru possible la rйgйnйration de l'humanitй, et
travaillй а atteindre le degrй le plus йlevй du perfectionnement moral?
N'йtait-ce donc pas lui qui avait crйй des йcoles, ouvert des hфpitaux,
et donnй la libertй а ses paysans?

Et de fait qu'йtait-il devenu? Le possesseur d'une grande fortune, le
mari d'une femme infidиle, un chambellan en retraite, un membre du club
Anglais et l'enfant gвtй de la sociйtй de Moscou; un homme qui aimait
surtout а bien manger et а bien boire, et qui se donnait parfois le
plaisir de critiquer le gouvernement, bien а son aise, aprиs dоner. Il
fut longtemps avant de se faire а la pensйe qu'il йtait, ni plus, ni
moins, le type accompli du chambellan en retraite, vivant sans but et
sans soucis, ce type qu'il avait en si grand mйpris sept ans auparavant,
et dont Moscou offrait de nombreux spйcimens.

Il cherchait parfois а se consoler, en se disant que ce genre de vie ne
durerait pas, mais l'instant d'aprиs il passait en revue avec terreur
tous les gens de sa connaissance qui, entrйs comme lui dans cette
existence de club avec toutes leurs dents et tous leurs cheveux, en
йtaient sortis sans cheveux et sans dents.

Parfois aussi il tвchait de se persuader par orgueil qu'il ne
ressemblait en rien а ces chambellans qu'il mйprisait, а ces personnages
bкtes, incolores et satisfaits d'eux-mкmes: «La preuve, se disait-il,
c'est que, moi, je suis mйcontent, toujours mйcontent, toujours
tourmentй du dйsir de faire quelque chose pour le bien de l'humanitй!...
Qui sait? ajoutait-il ensuite avec humilitй, n'ont-ils pas, eux aussi,
cherchй, tout comme moi, а se frayer une nouvelle route dans la vie, et
la force des choses, du milieu qui les entourait, des йlйments contre
lesquels l'homme est impuissant а lutter, ne les a-t-elle pas amenйs lа
oщ elle m'a amenй moi-mкme? А force de raisonnements de ce genre, il
avait fini, aprиs quelques mois de sйjour а Moscou, par ne plus
mйpriser, mais au contraire par aimer, respecter et plaindre, tout comme
il se plaignait lui-mкme, le sort de ses compagnons d'infortune.

Pierre n'avait plus d'accиs de dйsespoir ni de dйgoыt de la vie, mais le
mal dont il souffrait, et qu'il refoulait vainement а l'intйrieur, le
travaillait toujours: «Quel est le but de l'existence? Pourquoi vit-on?
Que fait-on en ce monde?» se demandait-il avec stupeur mille fois par
jour. Mais, sachant par expйrience que ses questions resteraient sans
rйponse, il s'en dйtournait au plus vite en prenant un livre, ou il
courait au club, ou chez un de ses amis, pour y rйcolter les petites
nouvelles du jour.

«Ma femme, se disait-il, qui n'a jamais aimй autre chose que son beau
corps, et qui est une des plus sottes crйatures que je connaisse, passe
pour avoir de l'esprit comme personne, et tous se prosternent devant
elle. Bonaparte, bafouй alors qu'il йtait un grand homme, est pressй par
l'empereur Franзois, maintenant qu'il n'est plus qu'un misйrable
comйdien, de vouloir bien accepter la main de sa fille. Les Espagnols
remercient la Providence, par l'entremise du clergй catholique, de la
victoire remportйe le 14 juin sur les Franзais; les Franзais, de leur
cфtй, la remercient, toujours par l'entremise de ce mкme clergй, de la
victoire remportйe par eux, а la mкme date, sur les Espagnols. Mes
frиres les francs-maзons prкtent serment de tout sacrifier pour le
prochain et refusent un rouble а la quкte. «Astrйe» intrigue contre «les
chercheurs de la manne cйleste», et l'on se met en quatre pour obtenir
la charte de la loge d'Йcosse, dont personne n'a besoin et dont personne
ne comprend le sens, pas mкme celui qui l'a йcrite. Nous nous disons
tous disciples de l'Йvangile, nous proclamons l'oubli des injures,
l'amour du prochain, et, comme preuve а l'appui, nous йlevons quarante
fois quarante йglises а Moscou, tandis qu'hier on a fouettй un
dйserteur, et le reprйsentant de la loi divine d'amour et de pardon
donne а baiser la croix au condamnй avant le supplice!» Ainsi songeait
Pierre, et cette hypocrisie perpйtuelle, cette hypocrisie professйe et
acceptйe par tous, l'indignait chaque fois comme un fait nouveau: «Je la
sens, je la vois, se disait-il encore, mais comment leur en expliquer la
puissance? Je l'ai essayй en vain: je me suis convaincu qu'ils s'en
rendaient compte comme moi, mais qu'ils s'aveuglent volontairement. Donc
cela doit кtre ainsi! Mais, moi, que dois-je faire? Que vais-je
devenir?» Comme beaucoup de gens, comme beaucoup de ses compatriotes
surtout, il avait le triste privilиge de croire au bien, et en mкme
temps de voir si distinctement le mal, qu'il ne lui restait plus la
force nйcessaire pour prendre une part active dans la lutte. Ce mensonge
continuel, qu'il retrouvait dans tout travail а entreprendre, paralysait
son activitй, et cependant il fallait vivre et s'occuper quand mкme. Se
sentir obsйdй par ces questions vitales, sans parvenir а les rйsoudre,
cela lui йtait si pйnible, qu'il se plongeait, pour les oublier, dans
toutes les distractions imaginables.

Il dйvorait des livres par douzaines, et lisait tout, ce qui lui tombait
sous la main, mкme lorsque son valet de chambre l'aidait le soir а se
dйshabiller; il allait ainsi de la veille au sommeil, pour se livrer de
nouveau le lendemain aux oiseux bavardages des salons et des clubs, et
passer son temps entre les femmes et le vin. La boisson devenait de plus
en plus pour lui un besoin physique aussi bien que moral, et il s'y
adonnait avec passion, en dйpit des avertissements des mйdecins, qui, vu
sa corpulence, y trouvaient un danger sйrieux pour sa santй. Il ne se
sentait heureux et vйritablement а son aise que lorsqu'il avait avalй
plusieurs verres de spiritueux: la douce chaleur, la tendre
bienveillance pour son prochain, qu'il йprouvait alors, le rendait
capable de s'assimiler toute pensйe sans toutefois l'approfondir. Alors
seulement le noeud gordien si compliquй de la vie perdait а ses yeux de
son effrayant mystиre, et lui paraissait mкme facile а dйnouer; alors
seulement il se disait: «Je le dйferai, je l'expliquerai... tout а
l'heure j'y penserai!» Mais ce «tout а l'heure» ne venait jamais, et il
n'y repensait que pour voir de nouveau ces йnigmes se dresser devant
lui, plus terribles et plus insolubles que jamais, et il se hвtait de
reprendre ses lectures pour chasser les pensйes pйnibles.

Pierre se souvenait parfois d'avoir entendu raconter que les soldats
exposйs au feu de l'ennemi dans les retranchements s'ingйniaient а se
crйer une occupation quelconque afin d'oublier le danger. Il se disait
que chacun faisait de mкme, que chacun, ayant peur de la vie, tвchait,
comme ces soldats, de l'oublier, les uns avec l'ambition, la politique,
le service de l'Йtat, les autres avec les femmes, le jeu, le vin, les
chevaux et la chasse: «Donc, concluait-il, rien n'est puйril, et rien
n'est important!... tout revient au mкme, tвchons seulement de nous
soustraire а l'implacable rйalitй, et de ne jamais nous rencontrer face
а face avec elle!»


II


Le prince Nicolas Andrйпйvitch Bolkonsky йtait venu s'installer а
Moscou au commencement de l'hiver; son passй, son esprit et son
originalitй peu commune, ses opinions antifranзaises et
archipatriotiques, а l'unisson d'ailleurs avec celles de Moscou,
peut-кtre aussi un refroidissement sensible de l'enthousiasme qu'avaient
fait naоtre les dйbuts de l'Empereur Alexandre, contribuиrent а le
rendre l'objet d'un respect tout particulier, et le centre de
l'opposition moscovite.

Le prince avait beaucoup vieilli: son grand вge s'accusait souvent par
des assoupissements soudains, par l'oubli des йvйnements rйcents, la
vivacitй des souvenirs d'un temps dйjа bien йloignй, et par la vanitй
toute juvйnile qui lui faisait accepter le rфle de chef de parti.
Cependant, lorsqu'il se montrait le soir, а l'heure du thй, en redingote
doublйe de fourrure, les cheveux poudrйs, et qu'il se laissait aller а
conter, par saccades comme toujours, des anecdotes de sa jeunesse, ou а
juger d'une faзon incisive et mordante les йvйnements et les gens du
moment, il inspirait а tous ceux qui l'йcoutaient un йgal sentiment de
respect. Son vaste hфtel, encombrй d'un mobilier qui datait de la moitiй
du XVIIIиme siиcle, les laquais toujours en grande tenue, lui-mкme le
reprйsentant brusque, hautain, mais intelligent, d'une йpoque disparue,
sa fille douce et timide et la jolie Franзaise, toutes deux le craignant
et le vйnйrant а la fois: tout cet ensemble formait un tableau imposant,
d'un coloris йtrange et saisissant pour les visiteurs. Ils oubliaient
alors que la journйe ne se composait pas seulement des deux heures
intйressantes qu'ils passaient dans la sociйtй du maоtre de la maison,
mais de bien d'autres encore, pendant lesquelles la vie intime des
habitants de cette demeure continuait а marcher lourdement et retombait
de tout son poids sur la pauvre princesse Marie. Privйe de ses plaisirs
les plus chers, de la causerie avec «les вmes du bon Dieu» et de la
solitude, le grand calmant а toutes ses peines, ne frayant avec
personne, elle ne retirait aucun avantage de cette nouvelle rйsidence.
On avait mкme cessй de l'inviter, sachant que son pиre ne permettait pas
qu'elle sortоt sans lui, et que, pour cause de santй, il se refusait
constamment а l'accompagner. Tout espoir de mariage s'йtait йvanoui, car
le mauvais vouloir et l'irritation avec lesquels il conduisait tous ceux
qui pouvaient devenir des partis pour sa fille, n'йtaient que trop
visibles. D'amies, elle n'en avait point: depuis son arrivйe а Moscou,
elle йtait mкme bien revenue sur le compte de deux personnes qui avaient
eu toute son affection: l'une, Mlle Bourrienne, que, pour certaines
raisons, elle croyait maintenant devoir tenir а l'йcart; l'autre, Julie
Karaguine, avec laquelle elle avait correspondu pendant cinq longues
annйes, pour en arriver а dйcouvrir, dиs leur premiиre entrevue, qu'il
n'y avait rien de commun entre elles. Cette derniиre, devenue, par la
mort de ses deux frиres, une trиs riche hйritiиre, se donnait а coeur
joie de tous les plaisirs, et cherchait un mari; un peu de temps encore,
et elle allait compter parmi les demoiselles trиs mыres; le moment йtait
donc venu pour elle de jouer sa derniиre carte, et elle pressentait que
son sort se dйciderait incessamment. La princesse Marie souriait avec
tristesse au retour de chaque jeudi, en pensant que, non seulement elle
n'avait plus а qui йcrire, mais encore que les visites hebdomadaires de
sa chиre correspondante d'autrefois lui йtaient devenues complиtement
indiffйrentes. Elle se comparait involontairement а ce vieil йmigrй qui
refusait de se marier avec l'objet de sa tendresse, en disant: «Si je
l'йpousais, oщ donc passerais-je mes soirйes?» Tout comme lui, elle
regrettait que la prйsence de Julie eыt mis fin а leurs йpanchements,
et elle n'avait plus personne а qui confier les chagrins qui
l'accablaient davantage tous les jours. Le prince Andrй allait revenir;
l'йpoque fixйe pour son mariage approchait, mais son pиre n'y йtait
guиre mieux disposй; tout au contraire, ce sujet l'irritait au point que
le nom seul des Rostow le mettait hors des gonds, et que son humeur,
dйjа si difficile, devenait presque insupportable. Les leзons que la
princesse Marie donnait а son neveu de six ans n'йtaient qu'un souci de
plus, car, а sa grande consternation, elle avait dйcouvert en elle-mкme
une irritabilitй analogue а celle de son pиre. Que de fois ne
s'йtait-elle pas reprochй ses emportements? Et pourtant, chaque fois,
son ardent dйsir de faciliter а l'enfant ses premiers pas dans l'йtude
de l'A B C franзais, de l'initier а tout ce qu'elle savait elle-mкme, se
trouvait paralysй par la certitude que l'enfant, effrayй de sa colиre,
rйpondrait tout de travers. Alors, s'embrouillant dans ses explications,
elle s'impatientait, йlevait la voix, s'emportait, et, le tirant par la
main, elle le mettait dans «le coin». La punition infligйe, elle fondait
en larmes, s'accusait de mйchancetй, et le petit garзon, pleurant а son
tour, quittait «le coin» sans sa permission, et, prenant ses mains
couvertes de larmes, il la consolait et l'embrassait. Le plus difficile
а supporter йtait le caractиre de son pиre, qui devenait chaque jour de
plus en plus dur envers elle. S'il l'avait obligйe а passer ses nuits en
priиre, s'il l'avait battue, s'il l'avait forcйe а porter le bois et
l'eau, elle se serait soumise а ses ordres sans murmurer; mais ce
terrible tyran, qui l'aimait, n'en йtait que plus cruel, а cause mкme de
son affection. Non seulement il excellait а la blesser et а l'humilier а
tout propos, mais encore а lui dйmontrer avec bonheur qu'elle avait
tort en tout et toujours. Les attentions dont il entourait Mlle
Bourrienne йtaient devenues plus marquйes depuis quelques mois, et
l'idйe baroque qu'il avait eue, pour irriter sa fille, de parler de son
mariage avec cette йtrangиre, lorsque son fils lui avait demandй son
consentement, commenзait а avoir pour lui un certain attrait; mais la
princesse Marie persistait а n'y voir qu'une nouvelle invention de sa
part pour la chagriner.

Un jour, en sa prйsence, le vieux prince baisa la main de Mlle
Bourrienne, et, l'attirant а lui, l'embrassa. La princesse rougit, et
quitta la chambre, persuadйe que son pиre avait fait cela exprиs devant
elle pour lui кtre encore plus dйsagrйable. Quelques instants plus tard,
lorsque Mlle Bourrienne la rejoignit, toute souriante, elle essuya
vivement ses larmes, se leva, s'approcha d'elle, et, ne pouvant plus se
contenir, elle l'accabla des plus violents reproches:

«C'est laid, c'est vil, c'est inhumain, de profiter ainsi de la
faiblesse!... Allez, sortez d'ici!» s'йcria-t-elle d'une voix йtranglйe
par la colиre et par les sanglots.

Le lendemain, son pиre ne lui dit pas un mot, mais elle remarqua, а
dоner, que Mlle Bourrienne йtait servie la premiиre; lorsque le vieux
sommelier, oubliant pour son malheur ce nouveau caprice de son maоtre,
prйsenta le cafй а la princesse Marie avant de l'offrir а Mlle
Bourrienne, le prince eut un accиs de rage. Jetant sa canne а la figure
du coupable, il dйclara а Philippe qu'il allait кtre fait soldat sur
l'heure:

«Tu l'as oubliй, oubliй, quand je te l'avais dit! Elle est la premiиre
dans ma maison, entends-tu bien... elle est ma meilleure amie, criait-il
avec fureur.... Et si tu te permets, ajouta-t-il en se tournant vers sa
fille, toi aussi, de l'oublier devant elle, comme tu l'as fait hier
soir, je te ferai voir qui est le maоtre ici.... Va-t'en, que je ne te
voie plus, ou demande-lui pardon!» Et la princesse Marie fit des excuses
а Mlle Amйlie et n'obtint qu'а grand'peine la grвce du malheureux
sommelier. А la suite de ces scиnes dйplorables, il s'йlevait dans le
coeur de la pauvre fille une lutte terrible entre l'orgueil froissй de
victime et le remords intime de la chrйtienne. Ce pиre qu'elle osait
accuser, n'йtait-il pas faible et dйbile? Cherchant а tвtons ses
lunettes, perdant la mйmoire, marchant d'un pas mal assurй, inquiet de
laisser surprendre sa faiblesse, ne le voyait-elle pas s'assoupir а
table, sa vieille tкte branlant au-dessus de son assiette, lorsqu'il n'y
avait personne pour le tenir en haleine?... «Ce n'est donc pas а moi de
le juger!» se disait-elle alors, en se reprochant, dans son humilitй,
son premier mouvement de rйvolte.


III


Il y avait а Moscou, а cette йpoque, un mйdecin franзais, trиs bel
homme, de haute taille, aimable comme ses compatriotes savent l'кtre au
besoin, et qui s'йtait fait en peu de temps une grande rйputation dans
les cercles les plus aristocratiques de la ville, oщ on le traitait mкme
en йgal et en ami.

Le vieux prince, trиs sceptique en fait de mйdecine, l'avait toutefois
consultй, d'aprиs le conseil que lui en avait donnй Mlle Bourrienne, et
il s'habitua si bien а Mйtivier, qu'il finit par le recevoir
rйguliиrement deux fois par semaine.

Le jour de la Saint-Nicolas, tout Moscou se porta а son hфtel pour lui
prйsenter ses fйlicitations, mais personne ne fut reзu, а l'exception de
quelques intimes, invitйs а dоner et inscrits sur une liste qu'il avait
remise а la princesse Marie.

Mйtivier crut bien faire, en sa qualitй de docteur, de forcer la
consigne et d'entrer chez son malade, dont l'humeur ce matin-lа йtait
vйritablement massacrante. Se traоnant de chambre en chambre,
s'accrochant au moindre mot, il faisait semblant de ne rien comprendre
de ce qu'on lui disait, comme pour se mйnager une occasion de se fвcher.
La princesse Marie ne connaissait que trop par expйrience cette
irritation sourde, toujours prкte а faire explosion dans un accиs de
fureur, et aussi inйvitable que le coup de feu d'une arme chargйe; toute
la matinйe se passa dans l'angoisse de ces pressentiments, mais il n'y
eut point d'йclat jusqu'а la visite du mйdecin. Aprиs l'avoir laissй
pйnйtrer chez son pиre, elle s'assit, un livre а la main, dans le salon,
d'oщ elle pouvait aisйment йcouter, ou tout au moins deviner, ce qui se
passait dans le cabinet.

La voix de Mйtivier se fit d'abord entendre, puis celle du vieux prince,
puis les deux voix s'йlevиrent а la fois, et la porte, ouverte avec
violence, laissa voir sur le seuil le docteur terrifiй, et le vieillard,
en robe de chambre, le visage bouleversй par la colиre:

«Tu ne le comprends pas, criait-il, et, moi, je le comprends, espion
franзais, esclave de Bonaparte!... hors d'ici! hors de ma maison!...» Et
il referma la porte avec fureur.

Mйtivier haussa les йpaules, s'approcha de Mlle Bourrienne, qui, а ce
bruit, йtait accourue de l'autre piиce, et lui dit: «Le prince n'est pas
tout а fait dans son assiette, la bile le travaille, tranquillisez-vous,
je repasserai demain.» Puis il sortit du salon, en enjoignant le plus
grand silence, pendant qu'а travers la porte on entendait le bruit des
pantoufles qui traоnaient sur le parquet, et les exclamations rйitйrйes
de: «Traоtres! Espions! Traоtres partout! pas un instant de repos!»

Quelques minutes plus tard, la princesse fut appelйe chez son pиre pour
y recevoir l'explosion а bout portant. N'йtait-ce pas sa faute, а elle,
lui dit-il, et а elle seule, si l'on avait laissй entrer cet espion?...
Et la liste qu'il lui avait remise, qu'en avait-elle fait?... Par sa
faute, а elle, il ne pouvait ni vivre ni mourir tranquille!... «Il faut
donc nous sйparer, nous sйparer, sachez-le, sachez-le! Je n'en puis
plus!» Il sortit un moment de sa chambre, mais, craignant sans doute
qu'elle ne prоt point cette rйsolution au sйrieux, il revint sur ses
pas, en s'efforзant de paraоtre calme: «Ne pensez pas, ajouta-t-il, que
je sois en colиre: j'ai bien pesй mes paroles: nous nous sйparerons.
Cherchez-vous un gоte ailleurs, n'importe oщ!» Et, mettant de cфtй la
tranquillitй qu'il avait affectйe un moment, pour se laisser aller de
nouveau а un emportement terrible, il la menaзa du poing et s'йcria:
«Dire qu'il ne se trouve pas un imbйcile pour l'йpouser!» Rentrant
prйcipitamment chez lui, il ferma de nouveau la porte avec fracas, fit
appeler Mlle Bourrienne, et le silence se rйtablit aussitфt dans son
appartement.

Les six personnes invitйes а dоner arrivиrent а la fois vers les deux
heures. C'йtaient: le comte Rostoptchine, le prince Lapoukhine et son
neveu, le gйnйral Tchatrow, vieux militaire et camarade d'armes du
prince Bolkonsky, Pierre, et Boris Droubetzkoп. Tous l'attendaient au
salon.

Boris, qui йtait venu а Moscou en congй, avait demandй а lui кtre
prйsentй, et avait si bien su conquйrir ses bonnes grвces, que le vieux
prince fit une exception en sa faveur et le reзut chez lui, malgrй sa
qualitй de jeune homme а marier.

La maison Bolkonsky n'йtait pas classйe dans ce que l'on йtait convenu а
Moscou d'appeler «le monde», mais le seul fait d'кtre admis dans ce
cercle exclusif et intime йtait considйrй comme une distinction des plus
flatteuses; Boris avait saisi cette nuance, lorsque quelques jours
auparavant le comte Rostoptchine, invitй а dоner, devant lui, par le
gйnйral gouverneur, pour le jour de la Saint-Nicolas, lui avait rйpondu
par un refus, en ajoutant: «Il me faudra, vous savez, aller saluer les
reliques du prince Nicolas Andrйпйvitch.

--Ah oui, c'est vrai!... Et comment se porte-t-il?» avait rйpliquй le
gйnйral gouverneur.

Le petit groupe rйuni en attendant l'heure du dоner, dans l'antique et
vaste salon dйmodй, faisait l'effet d'un conseil de juges dйlibйrant sur
une grave question, car tantфt ils se taisaient, et tantфt ils se
parlaient а voix basse. Le prince Bolkonsky parut enfin, taciturne et
sombre; sa fille, plus intimidйe et plus embarrassйe que jamais,
rйpondait du bout des lиvres aux hфtes de son pиre, et ils pouvaient
voir facilement qu'elle ne prкtait aucune attention а ce qui se disait
autour d'elle. Le comte Rostoptchine seul tenait le dй la conversation
et racontait tour а tour les nouvelles de la ville et les nouvelles
politiques. Lapoukhine et le vieux Tchatrow parlaient peu. Le prince
Nicolas Andrйпйvitch йcoutait en juge suprкme, et de temps en temps, par
son silence, par une inclination de tкte, ou par un mot, donnait а
entendre qu'il prenait acte de ce qu'on soumettait а son apprйciation.
Il s'agissait de politique, et au ton gйnйral de la conversation il
йtait aisй de s'apercevoir qu'on blвmait unanimement notre conduite de
ce cфtй-lа et qu'on n'hйsitait pas а trouver que tout marchait de
travers, et de mal en pis. La seule limite devant laquelle le causeur
s'arrкtait ou йtait arrкtй dans ses jugements, c'йtait lorsque, pour les
motiver, il aurait dы s'en prendre directement а la personne de
l'Empereur.

On parla de l'occupation par Napolйon du grand-duchй d'Oldenbourg, de la
derniиre note russe, fort hostile au conquйrant, envoyйe а toutes les
puissances de l'Europe:

«Bonaparte se comporte avec l'Europe comme un corsaire avec un vaisseau
capturй, dit le comte Rostoptchine, en citant une phrase qu'il rйpйtait
volontiers depuis quelques jours. La longanimitй ou l'aveuglement des
Souverains est incomprйhensible! C'est le tour du Pape, а prйsent;
Bonaparte travaille sans se gкner а renverser la religion catholique, et
pas une voix ne s'йlиve! Notre Empereur est le seul qui ait protestй
contre l'occupation du grand-duchй d'Oldenbourg, et encore...» Le comte
s'arrкta court; il йtait arrivй а la limite extrкme au delа de laquelle
personne n'osait s'engager.

«Il lui a proposй un autre territoire en йchange du grand-duchй, ajouta
le vieux prince Bolkonsky. Dйpossйder des grands-ducs, c'est pour lui
chose aussi simple que pour moi de transporter des paysans de Lissy-Gory
а Bogoutcharovo!

--Le duc d'Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractиre
et une rйsignation admirable, dit Boris en prenant part а la
conversation d'un air respectueux. Il avait йtй prйsentй au grand-duc а
Pйtersbourg, et il lui plaisait de laisser entendre qu'il le
connaissait. Le prince lui jeta un coup d'oeil, et fut sur le point de
lui lancer une йpigramme, mais il n'en fit rien. Le trouvant sans doute
trop jeune, il ne daigna pas s'occuper de lui.

--J'ai lu notre protestation а ce sujet et je suis йtonnй que la
rйdaction en soit si mauvaise,» dit le comte Rostoptchine, avec la
nonchalance assurйe d'un homme parfaitement au courant de la question.

Pierre le regarda avec une stupйfaction naпve:

«Qu'importe le style, comte, si les paroles sont йnergiques!

--Mon cher, avec nos cinq cent mille hommes de troupes il serait facile
d'avoir un beau style, lui rйpondit Rostoptchine, et Pierre comprit le
sens et la portйe de sa critique.

--Chacun aujourd'hui noircit du papier, dit le maоtre de la maison, ils
ne font que cela а Pйtersbourg. Mon «Andrioucha» a composй tout un
volume pour le bien de la Russie.... Ils ne savent que griffonner.»

La conversation languissait, mais le vieux gйnйral Tchatrow, aprиs avoir
fait force «hem! hem!», lui donna une nouvelle impulsion:

«Connaissez-vous l'incident qui s'est passй а la revue l'autre jour а
Pйtersbourg, et la conduite du nouvel ambassadeur de France?

--Il me semble avoir entendu blвmer sa rйponse а Sa Majestй.

--Jugez-en plutфt.... L'Empereur daigna attirer son attention sur la
division des grenadiers et sur la beautй du dйfilй; l'ambassadeur y
resta complиtement indiffйrent, et l'on dit mкme qu'il se permit de
faire observer que chez eux, en France, on ne s'occupait point de ces
vйtilles. Sa Majestй ne lui rйpondit rien, mais, а la revue suivante,
elle feignit d'ignorer sa prйsence.»

Tous se turent: ce fait touchait l'Empereur: aucune critique n'йtait
donc possible!

«Insolents! dit le vieux prince. Vous connaissez Mйtivier? Eh bien, je
l'ai chassй de chez moi ce matin. On l'avait laissй pйnйtrer, malgrй ma
dйfense, car je ne voulais voir personne...» Et, jetant un regard de
colиre а sa fille, il leur conta son entretien avec le docteur, qui,
d'aprиs lui, n'йtait qu'un espion, et dйtailla les raisons qu'il avait
de le croire, raisons trиs peu convaincantes, а vrai dire, mais que
personne ne se risqua а rйfuter.

Quand on servit le champagne en mкme temps que le rфti, les convives se
levиrent pour fйliciter l'amphitryon, et sa fille s'approcha йgalement
de lui.

Il la toisa d'un air dur, mйchant, en lui tendant sa joue ridйe, rasйe
de frais; on voyait, а son air, qu'il n'avait point oubliй la scиne du
matin, que sa dйcision restait inйbranlable, et que seule la prйsence
des invitйs l'empкchait de la lui signifier une seconde fois! Se
dйridant enfin un peu, lorsque le cafй fut servi au salon, il exposa,
avec une vivacitй toute juvйnile, son opinion sur la guerre qui allait
s'engager:

«Nos guerres avec Napolйon, dit-il, seront toujours malheureuses tant
que nous rechercherons l'alliance de l'Allemagne, et que, par une
consйquence dйplorable du traitй de paix de Tilsitt, nous nous mкlerons
des affaires de l'Europe. Il ne fallait prendre parti ni pour ni contre
l'Autriche, et c'est vers l'Orient que nous devons exclusivement nous
porter. Quant а Bonaparte, une conduite ferme et des frontiиres bien
gardйes seront suffisantes pour l'empкcher de mettre le pied en Russie,
comme il l'a fait en 1807.

--Mais comment nous dйcider а faire la guerre а la France, prince?
demanda Rostoptchine. Comment nous lиverions-nous contre nos maоtres,
contre nos dieux? Voyez notre jeunesse, voyez nos dames! Les Franзais
sont leurs idoles, Paris est leur paradis!» Il йleva la voix, pour кtre
bien entendu de tous: «Tout est franзais, les modes, les pensйes, les
sentiments! Vous venez de chasser Mйtivier, tandis que nos dames se
traоnent а ses genoux. Hier, а une soirйe, j'en ai comptй cinq de
catholiques qui font de la tapisserie le dimanche en vertu d'une
dispense du saint-pиre, ce qui ne les empкche pas d'кtre а peine vкtues,
et dignes de servir d'enseignes а un йtablissement de bains. Avec quel
plaisir, prince, n'aurais-je pas retirй du Musйe la grosse canne de
Pierre-le-Grand, pour en rompre, а la vieille maniиre russe, les cфtes а
toute notre jeunesse!... Je vous jure que leur sot engouement serait
bien vite allй а tous les diables!»

Il se fit un silence: le vieux prince approuvait de la tкte et souriait
а la boutade de son convive:

«Et maintenant, adieu, Excellence... et soignez-vous! ajouta
Rostoptchine, en se levant avec sa brusquerie habituelle, et en lui
tendant la main.

--Adieu, mon ami, tes paroles sont une vraie musique; je m'oublie
toujours а t'йcouter,» et, le retenant doucement, il lui offrit а baiser
sa joue parcheminйe. Les autres, imitant l'exemple de Rostoptchine, se
levиrent йgalement.


IV


La princesse Marie n'avait pas saisi un mot de la conversation: une
seule chose la tourmentait, elle craignait qu'on ne s'aperзыt de la
contrainte qui rйgnait entre son pиre et elle, et n'avait mкme pas prкtй
la moindre attention aux amabilitйs de Droubetzkoп, qui en йtait а sa
troisiиme visite.

Le prince et ses invitйs quittиrent le salon, Pierre s'approcha d'elle
le chapeau а la main:

«Peut-on rester encore quelques instants? lui demanda-t-il.

--Oui certainement...» Et son regard inquiet semblait lui demander s'il
n'avait rien remarquй.

Pierre, dont l'humeur йtait toujours charmante aprиs le dоner, souriait
doucement en regardant dans le vague:

«Connaissez-vous ce jeune homme depuis longtemps, princesse?

--Quel jeune homme?

--Droubetzkoп.

--Non, depuis peu....

--Vous plaоt-il?

--Oui, il me paraоt agrйable... mais pourquoi cette question?
rйpondit-elle, pensant toujours, malgrй elle, а la scиne du matin.

--Parce que j'ai observй qu'il ne venait jamais а Moscou que pour tвcher
d'y trouver une riche fiancйe.

--Vous l'avez remarquй?

--Oui, et l'on peut кtre sыr de le rencontrer partout oщ il y en a une!
Je le dйchiffre а livre ouvert.... Pour le moment, il est indйcis: il ne
sait trop а qui donner la prйfйrence, ou а vous, ou а Mlle Karaguine. Il
est trиs assidu auprиs d'elle.

--Il y va donc beaucoup?

--Oh! beaucoup!... Il a mкme inventй une nouvelle maniиre de faire la
cour, poursuivit Pierre avec cette malice, pleine de bonhomie, qu'il se
reprochait parfois dans son journal. «Il faut кtre mйlancolique pour
plaire aux demoiselles de Moscou..., et il est trиs mйlancolique auprиs
de Mlle Karaguine.

--Vraiment! reprit la princesse Marie, qui, les yeux sur sa bonne
figure, se disait: «Mon chagrin serait assurйment moins lourd si je
pouvais le confier а quelqu'un, а Pierre par exemple; c'est un noble
coeur, et il m'aurait donnй, j'en suis sыre, un bon conseil!

--L'йpouseriez-vous? continua ce dernier.

--Ah! mon Dieu, il y a des moments oщ j'aurais йtй prкte а йpouser
n'importe qui, le premier venu, rйpondit, presque malgrй elle, la pauvre
fille, qui avait des larmes dans la voix.--Il est si dur, si dur d'aimer
et de se sentir а charge а ceux qu'on aime, de leur causer de la peine,
et de ne pouvoir y remйdier; il ne reste plus alors qu'une chose а
faire, les quitter.... Mais oщ puis-je aller?

--Mais, princesse, au nom du ciel, que dites-vous?

--Je ne sais ce que j'ai aujourd'hui, ajouta-t-elle en fondant en
larmes.... N'y faites pas attention, je vous prie.»

La gaietй de Pierre s'йvanouit: il la questionna affectueusement, en la
suppliant de lui confier son secret, mais elle se borna а lui rйpйter
que ce n'йtait rien, qu'elle avait oubliй de quoi il s'agissait, et que
son seul ennui йtait le prochain mariage de son frиre, qui menaзait de
brouiller le pиre et le fils.

«Que savez-vous des Rostow? continua-t-elle en changeant de sujet: on
m'a assurй qu'ils allaient arriver.... Andrй aussi est attendu de jour
en jour. J'aurais voulu qu'ils se vissent ici.

--Comment envisage-t-il а prйsent la chose?» demanda Pierre, en faisant
allusion au vieux prince.

La princesse Marie secoua tristement la tкte: «Toujours de mкme, et il
ne reste plus que quelques mois pour finir l'annйe d'йpreuve; j'aurais
dйsirй la voir de plus prиs.... Vous les connaissez de longue date? Eh
bien! dites-moi franchement, la main sur le coeur, comment elle est et
ce que vous en pensez... mais bien franchement, n'est-ce pas? Andrй
risque tant en agissant contre la volontй de son pиre, que j'aurais
voulu savoir...»

Pierre crut entrevoir, dans cette insistance de la princesse а lui
demander la vйritй, rien que la vйritй, une disposition malveillante а
l'йgard de la fiancйe de son ami; il йtait йvident que la princesse
Marie attendait de lui un mot de blвme.

«Je ne sais comment rйpondre а votre question, dit-il en rougissant sans
cause, et en lui faisant part sincиrement de ses impressions. Je n'ai
pas analysй son caractиre, et je ne sais pas ce qu'il vaut, mais je sais
qu'elle est la sйduction mкme: ne me demandez pas pourquoi, je ne
saurais vous le dire.»

La princesse Marie soupira; ses craintes se confirmaient de plus en
plus:

«Est-elle intelligente?»

Pierre rйflйchit:

«Peut-кtre non, peut-кtre oui, mais elle ne tient pas а en faire preuve,
car elle est la sйduction mкme, et rien de plus.

--Je dйsire l'aimer de tout coeur! dites-le lui si vous la voyez avant
moi, reprit la princesse Marie avec tristesse.

--Ils seront ici dans peu de jours,» ajouta Pierre.

Elle lui dit alors que son projet bien arrкtй йtait de la voir dиs son
arrivйe, et de faire tout ce qui lui serait possible auprиs de son pиre
pour lui faire accepter de bon grй sa future belle-fille.


V


Boris, qui n'avait pas rйussi а trouver une riche hйritiиre а
Pйtersbourg, poursuivait а Moscou les mкmes recherches, et il hйsitait
entre les deux partis les plus brillants de la ville, Julie Karaguine et
la princesse Marie; cette derniиre lui inspirait, malgrй sa laideur,
plus de sympathie que l'autre; mais, depuis le dоner du jour de la
Saint-Nicolas, il essaya en vain d'aborder le sujet dйlicat qu'il avait
en vue; ses assiduitйs furent йgalement en pure perte, car la princesse
Marie ne lui prкtait qu'une oreille distraite, ou lui rйpondait au
hasard.

Julie, au contraire, acceptait ses hommages avec plaisir, bien qu'elle y
mоt une maniиre d'кtre toute particuliиre.

Elle avait vingt-sept ans; la mort de ses frиres l'avait rendue trиs
riche, mais sa beautй n'йtait plus la mкme, bien qu'elle fыt persuadйe,
malgrй tout, que jamais elle n'avait йtй plus belle et plus sйduisante:
sa nouvelle fortune contribuait а entretenir ses illusions. Son вge la
rendant moins dangereuse pour les hommes, ils profitaient de ses dоners,
de ses soupers, de l'agrйable sociйtй qu'elle rйunissait autour d'elle,
sans craindre de se compromettre, ou de s'engager par trop avec elle.
Celui qui l'aurait йvitйe avec soin dix ans plus tфt, y allait hardiment
aujourd'hui, et la traitait, non plus comme une demoiselle а marier,
mais comme une bonne connaissance, dont le sexe lui йtait indiffйrent.

Le salon Karaguine йtait cette annйe le plus brillant et le plus
hospitalier de la saison. En dehors des dоners et des soirйes а
invitations spйciales, on y trouvait tous les jours une nombreuse
rйunion, composйe d'hommes surtout, avec un excellent souper а minuit,
et l'on ne se sйparait guиre avant les trois heures du matin. Julie ne
laissait passer ni un bal, ni une reprйsentation, ni un pique-nique,
sans y prendre part, et ses toilettes sortaient de chez la meilleure
faiseuse; elle se donnait cependant le genre d'кtre blasйe, de ne plus
croire ni а l'amitiй, ni а l'amour, ni а aucune joie en ce monde, et de
n'aspirer qu'au repos «lа-bas, lа-bas». On aurait dit qu'elle avait eu
une violente et cruelle dйception en amour, ou qu'elle avait perdu un
кtre adorй; rien de pareil ne s'йtait pourtant produit dans son
existence. Mais, ayant fini par se persuader а elle-mкme que sa vie
avait йtй йprouvйe par de grandes douleurs, elle en avait peu а peu
convaincu les autres. Tout en s'amusant et en amusant la jeunesse qui
l'entourait, elle s'adonnait а une constante et douce mйlancolie; aussi,
aprиs avoir tout d'abord fait chorus avec elle, chacun se livrait-il
avec entrain а la causerie, а la danse, aux jeux d'esprit, aux
bouts-rimйs, qui йtaient surtout fort en vogue chez les Karaguine.

Seuls quelques jeunes gens, Boris entre autres, prenaient une part plus
intime а la tristesse de Julie, et devisaient longuement avec elle de la
vanitй de ce monde, en regardant ses albums pleins d'images, de pensйes
et de poйsies sur des sujets graves et solennels.

Elle tйmoignait une faveur marquйe а Boris, compatissait а son
dйsillusionnement prйcoce, et lui offrait les consolations de sa
prйcieuse amitiй, car elle aussi avait tant souffert dans sa vie! Son
album n'avait pas de mystиres pour lui, et Boris y dessina, sur un
feuillet, deux arbres avec l'inscription suivante: «Arbres rustiques,
vos sombres rameaux secouent sur moi les tйnиbres et la mйlancolie;» sur
un autre, un cercueil, au-dessous duquel il йcrivit ces vers:

«La mort est secourable et la mort est tranquille....

«Ah! contre les douleurs il n'est pas d'autre asile.»

Julie, enchantйe, trouva les vers dйlicieux, et lui rйpondit par une
phrase de roman qu'elle se rappela pour la circonstance:

«Il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la mйlancolie!
C'est un rayon de lumiиre dans l'ombre, une nuance entre la douleur et
le dйsespoir, qui laisse entrevoir l'aurore de la consolation.»

Boris, reconnaissant de ce touchant а-propos, lui rйpliqua aussitфt par
cette stance:

          _«Aliment prйfйrй d'une вme trop sensible,_
          _Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,_
          _Tendre mйlancolie, ah! viens me consoler,_
          _Viens calmer les tourments de ma sombre retraite,_
          _Et mкle une douceur secrиte_

          _А ces pleurs que je sens couler[13].»_

Julie jouait souvent de la harpe, et choisissait tout exprиs, pour son
ami, les nocturnes les plus plaintifs; celui-ci, а son tour, lui lisait
l'histoire de la «pauvre Lise[14]«, et l'йmotion le forзait souvent а
s'arrкter au milieu de sa lecture. Lorsqu'ils se rencontraient dans le
monde, leurs regards se disaient qu'ils йtaient les seuls а se
comprendre, et а s'apprйcier а leur juste valeur.

Anna Mikhaпlovna multipliait ses visites; se constituant la partenaire
assidue de Mme Karaguine, elle trouvait de premiиre main auprиs d'elle
tous les renseignements dйsirables sur la dot de Julie. Elle sut bientфt
que cette dot se composait de deux biens dans le gouvernement de Penza,
et de superbes forкts dans celui de Nijni-Novgorod. Toujours humble et
rйsiliйe aux dйcrets de la Providence, elle dйcouvrait mкme, dans la
douleur йthйrйe qui unissait l'вme de son fils а l'вme de la riche
hйritiиre, le tйmoignage certain de la volontй du Trиs-Haut.

«Boris m'assure que son coeur ne trouve de repos qu'ici, chez vous....
Il a perdu tant d'illusions dans sa vie, et il est si sensible!
disait-elle а la mиre.--Toujours charmante et mйlancolique, cette chиre
Julie, disait-elle а la fille.--Ah, mon ami, comme je me suis attachйe а
Julie, disait-elle а son fils; je ne puis t'exprimer а quel point je
l'aime, et comment ne pas l'adorer, c'est un кtre cйleste! Sa mиre aussi
me fait tant de peine: je l'ai trouvйe l'autre jour toute prйoccupйe des
comptes-rendus de ses terres et des lettres reзues de Penza; elles ont
une trиs belle fortune, mais comme elle la rйgit toute seule, on la
pille, on la vole... а ne pas s'en faire une idйe!»

Boris souriait imperceptiblement en йcoutant ces dolйances cousues de
fil blanc, mais ne s'en intйressait pas moins aux dйtails de la gestion
de Mme Karaguine.

Julie attendait de pied ferme la demande de son tйnйbreux adorateur,
bien dйcidйe а l'accueillir favorablement; mais son manque complet de
naturel, son envie par trop visible de se marier, et l'obligation
inйvitable de renoncer а un sentiment peut-кtre plus sincиre, causaient
а Boris une rйpulsion secrиte qui l'empкchait de faire un pas de plus en
avant. Cependant son congй tirait а sa fin. Chaque soir, en revenant de
chez les Karaguine, il remettait sa dйclaration au lendemain; mais le
lendemain, aprиs avoir contemplй la figure couperosйe de Julie, la
rougeur de son menton, dissimulйe sous une couche de poudre, ses yeux
langoureux, sa physionomie affectйe, prкte а йchanger son masque de
mйlancolie contre l'expression exaltйe de bonheur que sa proposition lui
aurait inйvitablement donnйe, il sentait son ardeur se glacer; c'йtait
au point que l'attrait des belles propriйtйs et de leurs revenus, dont
il se considйrait dйjа comme l'heureux propriйtaire, ne parvenait pas а
la raviver. Julie remarquait son indйcision, et parfois elle craignait
de lui avoir inspirй une antipathie insurmontable, mais son amour-propre
fйminin chassait bientфt cette pensйe de sa cervelle, et elle attribuait
sa timiditй а l'amour qu'elle lui inspirait. Sa mйlancolie tournait
cependant а l'irritation, et elle se dйcida а prendre des mesures
йnergiques, dont l'arrivйe inopinйe d'Anatole Kouraguine lui facilita
bientфt l'exйcution. Sa langueur disparut comme par enchantement, elle
devint d'une gaietй charmante, et tйmoigna а ce dernier une
bienveillance des plus marquйes.

«Mon cher, dit Anna Mikhaпlovna а son fils, je sais de bonne source que
le prince Basile envoie son fils а Moscou pour lui faire йpouser
Julie.... Tu ne saurais croire combien ce projet me fait de peine, je
l'aime tant!... qu'en penses-tu?»

L'idйe d'en кtre pour ses frais, de perdre le fruit de tout un mois de
pйnible vasselage, et de voir passer dans les mains d'un imbйcile comme
Anatole les revenus qu'il aurait su si bien employer, exaspйrait Boris.
Aussi rйsolut-il fermement d'aller sans plus tarder demander la main de
Julie! Elle le reзut d'un air dйgagй et souriant, lui raconta combien
elle s'йtait amusйe la veille, et le questionna sur son prochain dйpart.
Malgrй son intention de lui dйclarer ses sentiments et d'кtre du dernier
tendre, Boris ne put s'empкcher de se rйcrier, et d'accuser les femmes
d'inconstance, de frivolitй, et de changement d'humeur, suivant les
personnes dont il leur plaisait d'agrйer les hommages. Julie, offensйe,
lui rйpliqua qu'il avait parfaitement raison, et que rien n'йtait plus
ennuyeux que la monotonie. Boris allait lui rйpondre par un mot piquant,
lorsque l'humiliante perspective de quitter Moscou sans avoir atteint
son but, ce qui ne lui йtait jusqu'а prйsent jamais arrivй, arrкta ce
mot sur ses lиvres. Il baissa les yeux pour mieux en cacher l'expression
irritйe et indйcise, et lui dit а demi-voix: «Je ne suis point venu pour
me fвcher avec vous... au contraire, je...,» et, en la regardant pour
voir s'il devait oser poursuivre, il rencontra ses yeux inquiets,
suppliants, fixйs sur lui dans une attente fiйvreuse..., toute trace de
dйpit en avait disparu: «Il me sera facile, se dit-il а part lui, de
m'arranger de faзon а la voir rarement.... C'est commencй, il faut aller
jusqu'au bout!»... Et, rougissant de plus en plus, il continua «Vous
avez devinй mes sentiments pour vous...» Ces paroles auraient assurйment
pu suffire, car Julie rayonnait d'un orgueil triomphant, mais elle ne
lui fit pas grвce d'une seule syllabe et il fut obligй de dйbiter tout
ce qui se dit en pareil cas, qu'il l'aimait, et qu'il n'avait jamais
aimй aucune femme avec cette violence... etc... etc.... Sachant fort
bien ce qu'elle pouvait exiger en йchange des forкts de Nijni et des
terres de Penza, elle en reзut le prix qu'elle souhaitait en avoir. «Les
arbres dont les rameaux secouaient les tйnиbres et la mйlancolie» furent
bien vite oubliйs, et les heureux fiancйs, tout entiers а leurs projets
d'avenir et а l'arrangement en espйrance de leur luxueuse demeure,
firent ensemble leurs nombreuses visites, et s'apprкtиrent а cйlйbrer au
plus tфt leur brillant mariage.


VI


Le comte Rostow, ayant laissй sa femme souffrante а la campagne, arriva
а Moscou vers la fin de janvier, avec Natacha et Sonia. On attendait le
prince Andrй: il fallait donc s'occuper du trousseau, vendre des biens
et profiter de la prйsence du vieux prince pour lui prйsenter sa future
belle-fille. L'hфtel des Rostow n'йtant ni prйparй, ni chauffй pour les
recevoir convenablement, le comte accepta l'offre cordiale de Marie
Dmitrievna Afrossimow, et descendit d'autant plus volontiers chez elle,
qu'il ne comptait pas faire un long sйjour.

Un soir, а une heure assez avancйe, les quatre voitures qui menaient la
famille Rostow firent leur entrйe dans la cour d'une liaison de la rue
des Vieilles-Йcuries. Cette maison appartenait а Marie Dmitrievna, qui
l'occupait toute seule, depuis que sa fille йtait mariйe, et que ses
quatre fils servaient а l'armйe.

L'вge n'avait pas courbй sa taille: sa parole haute, ferme et brиve,
disait franchement son opinion а chacun, et toute sa personne semblait
кtre une protestation vivante contre les faiblesses, les passions et les
entraоnements de l'humanitй, que pour sa part elle se refusait а
admettre. Levйe chaque matin de bonne heure, elle passait un casaquin,
et vaquait aux soins de son mйnage; ensuite, quand c'йtait jour de fкte,
elle sortait en voiture, pour aller а la messe, et visiter les prisons,
ce dont elle ne soufflait jamais mot. Les autres jours, aprиs avoir
achevй sa toilette, elle recevait, sans distinction de rang, tous ceux
qui venaient s'adresser а sa charitй. Ses audiences terminйes, elle
dоnait. Trois ou quatre bonnes connaissances partageaient avec elle un
repas copieux et bien prйparй invariablement suivi d'une partie de
boston. Vers la soirйe, elle tricotait, pendant qu'on lui lisait les
journaux ou les livres nouvellement parus. Elle n'acceptait aucune
invitation, et ne faisait que fort rarement une exception а sa rиgle de
conduite, en faveur des gros bonnets de la ville.

Elle n'йtait pas encore couchйe, lorsque les Rostow arrivиrent en
faisant crier sur ses gonds la massive porte d'entrйe et remplirent le
vestibule de froid et de neige. Debout, sur le seuil de la grande salle,
ses lunettes abaissйes sur le nez, la tкte rejetйe en arriиre, Marie
Dmitrievna examinait les voyageurs avec son air habituel de sйvйritй. On
aurait pu la croire profondйment irritйe contre eux, mais les ordres
qu'elle donnait successivement а ses gens, а propos des bagages et des
nouveaux venus, contredisait bien vite cette supposition:

«Est-ce au comte, cela?... Alors, ici, ici!» criait-elle sans mкme leur
souhaiter la bienvenue, tant elle йtait occupйe а faire mettre oщ il
fallait les malles qu'on apportait. «Quant а celles des demoiselles,...
а gauche! Voyons, que faites-vous lа bouche bйante! ajoutait-elle en
s'adressant aux femmes de chambre, allez, chauffez le samovar!... Eh!
mais, te voilа engraissйe et embellie, dit-elle en attirant а elle
Natacha, qui йtait toute rouge de froid sous son capuchon.

«Dieu, quel glaзon! Dйshabille-toi donc plus vite...» et, se tournant
vers le comte, qui lui baisait la main: «Toi aussi, tu es gelй, ma
parole! Vite du rhum avec le thй!... Soniouchka, «bonjour»... et elle
souligna par cette locution franзaise la faзon lйgиrement cavaliиre,
quoique affectueuse, dont elle traitait Sonia d'habitude.

Lorsque tous les arrivants se furent dйbarrassйs de leurs vкtements
fourrйs, on se rйunit autour de la table а thй, et Marie Dmitrievna
embrassa chacun а tour de rфle:

«Je me rйjouis de vous voir chez moi,... il en est temps ce me semble,
car, ajouta-t-elle en regardant Natacha, le vieux est ici et l'on attend
le fils. Il faut faire sa connaissance, il le faut; mais nous en
causerons plus tard...» Et elle s'arrкta en jetant un coup d'oeil а
Sonia, comme pour indiquer son intention de ne pas aborder ce sujet
devant elle. «А propos... qui enverras-tu chercher demain?
continua-t-elle en s'adressant au comte et en comptant sur ses doigts;
Schinchine d'abord n'est-ce pas? ensuite Anna Mikhaпlovna... cette
pleurnicheuse, son fils est ici, il se marie.... Qui donc encore?
Besoukhow, qui est йgalement ici avec sa femme... il l'a fuie, mais elle
l'a relancй!... Il a dоnй chez moi mercredi. Quant а celles-lа, dit-elle
en dйsignant les jeunes filles, je les mиnerai demain saluer la
«Iverskaпa» et de lа chez la Aubert Chalmй, car elles n'ont rien а
mettre, j'en suis sыre, et ce n'est pas moi qui pourrais leur servir de
modиle!... La mode change tous les jours, c'est а faire frйmir! L'autre
jour j'ai pu m'en convaincre en voyant une demoiselle avec des manches
de robe grosses comme des tonneaux.... Et toi, quelles affaires as-tu?
ajouta-t-elle en reprenant son air sйvиre.

--Un peu de tout, des chiffons а commander, la maison et le bien а
vendre, celui qui est dans les environs, vous savez: aussi, vous
demanderai-je la permission d'aller faire une petite pointe de ce
cфtй.... Je vous confierai ces fillettes, et j'irai y passer un jour.

--Bien, bien, elles seront en sыretй chez moi, j'en rйponds, aussi en
sыretй que si on les confiait au conseil de tutelle; je les
chaperonnerai, je les gronderai, je les gвterai,» dit Marie Dmitrievna,
en effleurant de sa grande main la joue de Natacha, sa favorite et sa
filleule.

Le lendemain, le programme de la veille fut exйcutй de point en point:
on fit d'abord une visite а la Sainte-Vierge, puis une autre а Mme
Aubert Chalmй, la fameuse couturiиre, а laquelle Marie Dmitrievna
inspirait une telle terreur, que, pour s'en dйbarrasser plus vite, elle
lui cйdait а perte ses plus jolis objets; cette fois cependant une bonne
partie du trousseau lui fut commandйe. Quand elles furent rentrйes,
Marie Dmitrievna renvoya Sonia, et prit Natacha а part:

«А prйsent, causons.... Je te fйlicite, tu as accrochй un charmant
fiancй, j'en suis ravie pour toi; quant а lui, je le connais depuis son
enfance...» Natacha rougit de plaisir. «Je l'aime, lui et toute la
famille... Йcoute-moi bien! Le vieux prince, qui est d'un caractиre
fantasque, dйsapprouve ce mariage; mais le prince Andrй n'est pas un
enfant, et peut fort bien se passer de son consentement. Seulement,
c'est toujours une chose fвcheuse que d'entrer dans une famille qui vous
reзoit а contre-coeur.... La conciliation est prйfйrable: mets-y du bon
vouloir de ton cфtй, et comme tu n'es pas une sotte, tu sauras, j'en
suis sыre, avec du tact et de la douceur, les bien disposer en ta
faveur... et tout ira bien!»

Natacha se taisait, non par timiditй, comme le supposait peut-кtre Marie
Dmitrievna, mais parce qu'il lui йtait toujours pйnible qu'un tiers se
mкlвt de ses affaires de coeur. Son amour pour le prince Andrй йtait
chose si а part, si en dehors de ce monde, que personne, d'aprиs elle,
ne pouvait le comprendre. Elle l'aimait et ne connaissait que lui, lui
l'aimait aussi et il allait arriver.... Que lui importaient alors les
autres?

«Marie, ta future belle-soeur est bonne, en dйpit du dicton:
«belles-soeurs ont laides querelles», car celle-lа ne ferait pas de mal
а une mouche. Elle m'a demandй а te voir, tu pourras donc y aller demain
avec ton pиre... tвche de lui plaire: tu es la plus jeune, tu sais, la
connaissance sera au moins faite pour son arrivйe, а lui; son pиre et sa
soeur auront le temps de s'attacher а toi. N'est-ce pas vrai? Ne sera-ce
pas mieux ainsi?

--Oui, sans doute,» rйpondit Natacha а contre-coeur.


VII


Le conseil fut suivi, la visite au vieux prince dйcidйe, mais le comte
Rostow n'y allait pas de bon grй: il avait peur de l'entrevue. Il ne se
rappelait que trop bien la mercuriale qu'il avait reзue du vieux prince
lors de l'organisation de la milice, pour n'avoir pas fourni le nombre
rйglementaire d'hommes, et cela en rйponse а une invitation а dоner
qu'il lui avait adressйe. Natacha, au contraire, vкtue de sa plus belle
robe, йtait d'une humeur charmante: «Impossible qu'ils se refusent а
m'aimer, cela ne m'est jamais arrivй; et puis, je suis prкte а faire
tout ce qui leur plaira, а aimer le vieux parce qu'il est son pиre, а
l'aimer, elle, parce qu'elle est sa soeur, а les aimer tous enfin!»

А peine furent-ils entrйs dans le vestibule du vieil et sombre hфtel
Bolkonsky, que le comte ne put s'empкcher de pousser un soupir et de
murmurer; «Que Dieu nous protиge!» Son agitation йtait visible, et ce
fut d'un ton bas et humble qu'il demanda а voir le prince et la
princesse Marie. Un laquais courut les annoncer, mais il se produisit
aussitфt une йtrange confusion: celui qui s'йtait chargй du message fut
arrкtй par un autre domestique а l'entrйe de la grande salle; ils
chuchotиrent tous deux; la femme de chambre de la princesse survint au
mкme instant, leur dit quelques mots d'un air ahuri, et enfin le vieux
majordome au visage renfrognй et maussade revint dire au comte que le
prince ne pouvait avoir l'honneur de les recevoir, mais que la princesse
les priait de passer chez elle. Mlle Bourrienne, venue au-devant d'eux,
les conduisit, avec une amabilitй empressйe, а l'appartement de la
princesse Marie. Cette derniиre, intimidйe et toute rouge d'йmotion,
s'avanзa lourdement а leur rencontre, en faisant de vains efforts pour
garder son sang-froid. Natacha lui dйplut du premier coup d'oeil: sa
mise lui sembla trop йlйgante, elle-mкme trop frivole, trop vaine; une
jalousie inconsciente de sa beautй, de sa jeunesse, de l'amour que lui
portait son frиre, l'avait, de tout temps, mal disposйe а son йgard, et
ce sentiment s'йtait accru encore ce jour-lа grвce а la tempкte soulevйe
par l'annonce de la visite des Rostow. Le vieux prince avait dйclarй а
sa fille, avec force jurons, qu'il ne se souciait pas de les voir, qu'il
ne les recevrait pas; libre а elle d'ailleurs d'agir а sa guise.
Tremblante d'йmotion, et craignant mкme que son pиre ne fоt un coup de
tкte, elle se dйcida pourtant а les faire entrer chez elle.

«Je vous ai amenй, chиre princesse, ma petite chanteuse, dit le comte en
la saluant et en jetant autour de lui un regard inquiet, oщ l'on
devinait trop combien il redoutait l'apparition du vieux prince, et je
suis on ne peut plus heureux que vous vouliez bien faire sa
connaissance.... Le prince est donc toujours souffrant, c'est bien
triste, bien triste.... Me permettez-vous, dit-il en se levant, et
aprиs avoir dйbitй quelques autres lieux communs, de vous laisser ma
fille pour un petit quart d'heure... j'ai une course а faire а deux pas
d'ici, je reviendrai la chercher.»

Le comte venait d'inventer cette ruse diplomatique afin de procurer,
comme il l'avoua plus tard, l'occasion aux futures belles-soeurs de
causer а coeur ouvert, et pour s'йpargner а lui-mкme la rencontre si
redoutйe du maоtre de la maison. Sa fille le devina, en fut humiliйe et
changea de couleur; dйpitйe d'avoir ainsi rougi, elle se tourna vers la
princesse Marie d'un air provocant. Celle-ci accйda volontiers au dйsir
du comte, dans l'espoir de rester seule avec Natacha; mais Mlle
Bourrienne ne voulut rien entendre au coup d'oeil qu'elle lui adressa,
et continua а discuter avec sa volubilitй habituelle sur les plaisirs
de la saison. Natacha, dйjа mal disposйe par l'incident du vestibule,
blessйe surtout par la peur qu'avait tйmoignйe son pиre, sentit tout son
кtre moral se crisper et se contracter, et prit involontairement un ton
d'indiffйrence et de laisser-aller qui froissa la princesse Marie; la
princesse, de son cфtй, lui parut sиche et raide. Cette conversation
laborieuse durait depuis cinq minutes, lorsque l'on entendit des pas
prйcipitйs avec un bruit de pantoufles qui traоnaient sur le parquet; le
visage de la princesse Marie blкmit de terreur: la porte s'ouvrit, et le
vieux prince entra, vкtu d'une robe de chambre blanche, avec un bonnet
de coton sur la tкte.

«Ah! mademoiselle, comtesse, comtesse Rostow, si je ne me trompe,
veuillez m'excuser... j'ignorais, mademoiselle.... Dieu m'en est tйmoin,
que vous nous aviez honorйs de votre visite!... Je venais chez ma
fille... c'est pourquoi ce costume.... Veuillez m'excuser, comtesse.
Dieu m'en est tйmoin... j'ignorais que vous fussiez lа,» rйpйtait-il en
appuyant sur ces mots d'un ton forcй et dйsagrйable. La princesse Marie,
debout, les yeux baissйs, n'osait regarder ni son pиre, ni Natacha, qui
s'йtait levйe pour le saluer, en rougissant jusqu'au blanc des yeux.
Seule Mlle Bourrienne continuait а sourire: «Veuillez excuser, veuillez
excuser.... Dieu m'en est tйmoin, je l'ignorais...» grommela encore le
vieillard, et, toisant Natacha de la tкte aux pieds, il se retira. Mlle
Bourrienne fut la premiиre а se remettre, et parla de la mauvaise santй
du prince. La princesse Marie et Natacha se regardиrent, interdites,
sans profйrer une parole, et s'abstinrent de toute explication, tandis
que ce silence prolongй ne faisait qu'aigrir de plus en plus leurs
dispositions а une mutuelle antipathie.

Le comte йtant rentrй sur ces entrefaites, Natacha se hвta de faire ses
adieux, avec un empressement voisin de l'impolitesse. Elle avait pris en
grippe cette vieille fille, comme elle l'appelait en elle-mкme; elle lui
en voulait mortellement de l'avoir placйe dans une aussi fausse
situation, et de ne lui avoir rien dit de son fiancй: «Ce n'йtait pas а
moi а en parler la premiиre, et devant cette Franзaise encore,» se
disait Natacha, pendant que la mкme pensйe tourmentait la princesse
Marie. Celle-ci sentait assurйment qu'elle devait dire quelque chose а
propos du mariage, mais si, d'un cфtй, la prйsence de Mlle Bourrienne la
gкnait, de l'autre le sujet par lui-mкme йtait si pйnible, qu'elle ne
savait comment l'aborder. Enfin, au moment oщ le comte sortait du salon,
elle s'approcha rйsolument de Natacha, lui saisit les mains, et
murmura:

«Un instant, chиre Natacha, il faut que... il faut que je vous dise
combien je suis heureuse que mon frиre... ait trouvй son bonheur...»
Elle s'arrкta, comme si elle s'accusait intйrieurement de faussetй, et
Natacha, qui la regardait d'un air railleur, devina aussitфt le motif de
son hйsitation.

«Il me semble, princesse, que le moment d'en parler est mal choisi,»
dit-elle en s'йloignant avec dignitй, tandis que des larmes lui
montaient aux yeux: «Qu'ai-je fait? Qu'ai-je dit?» pensa-t-elle.


Ce jour-lа on l'attendit longtemps а l'heure du dоner; assise dans sa
chambre, elle sanglotait comme une enfant; Sonia, debout а cфtй d'elle,
lui baisait les cheveux.

«Natacha, pourquoi pleurer? Qu'est-ce que cela peut te faire? зa
passera!

--Mais si tu savais, quelle humiliation!

--N'en parlons plus, ma petite colombe, tu n'y es pour rien; ainsi...
embrasse-moi!»

Natacha releva la tкte, leurs lиvres se rencontrиrent, et elle appuya
son petit visage mouillй de pleurs contre celui de son amie.

«Je n'en sais rien, ce n'est la faute de personne, c'est peut-кtre la
mienne, mais c'йtait terrible!... Ah! pourquoi n'est-il pas ici?...»
Elle descendit enfin, mais sans pouvoir cacher qu'elle avait les yeux
rouges de larmes. Marie Dmitrievna, sachant а quoi s'en tenir sur la
rйception faite au pиre et а la fille, fit semblant de ne point
remarquer sa figure bouleversйe et continua а plaisanter et а causer
avec ses convives, а haute voix, comme d'habitude.


VIII


Ce mкme soir, les Rostow allиrent а l'Opйra, oщ Marie Dmitrievna leur
avait procurй une loge.

Natacha n'y tenait guиre, mais, comme cette attention йtait а son
adresse, il ne lui йtait pas possible de refuser. Elle s'habilla, et, en
allant а la grande salle pour y attendre son pиre, elle passa devant une
psychй, qui reflйta son image: elle ne put s'empкcher de se regarder
dans la glace et de se trouver jolie, si jolie mкme qu'en se voyant elle
se sentit pйnйtrйe d'une amoureuse langueur.

«Mon Dieu, si au moins il йtait ici!... Je ne me serais pas contentйe de
l'embrasser, comme je faisais alors avec la timiditй que me causait une
sensation si nouvelle pour moi.... Non, non, je l'aurais entourй de mes
bras, je me serais serrйe contre son coeur, je l'aurais forcй а plonger
dans mes yeux ses regards pйnйtrants, ses regards que je vois lа vivants
devant moi,» se disait-elle.... «Et que m'importent sa soeur et son
pиre! C'est lui, lui seul que j'aime, sa figure, son regard, son sourire
d'homme et d'enfant tout а la fois!... Il vaut mieux ne pas y penser, il
vaut mieux l'oublier pour un certain temps..., car autrement je ne
supporterais jamais cette attente...» Et elle se dйtourna de la glace,
retenant avec peine ses sanglots: «Comment Sonia peut-elle aimer Nicolas
avec cette placide tranquillitй? Comment peut-elle attendre avec cette
constance inйbranlable? Je ne lui ressemble pas, je suis toute
diffйrente!...» Et elle regarda fixement son amie, qui venait а elle, en
jouant avec un йventail.

Dans ce moment d'йmotion et de tendresse contenues, il ne lui suffisait
plus d'aimer et de se savoir aimйe: elle sentait le besoin irrйsistible
de se suspendre au cou de celui qu'elle aimait, et d'entendre tomber de
ses lиvres les paroles d'amour dont son coeur dйbordait. Pendant leur
trajet, assise а cфtй de son pиre, elle suivait des yeux les rйverbиres
qui scintillaient а travers les vitres gelйes, oubliant ce qui
l'entourait et s'abandonnant de plus en plus а une mйlancolie pleine de
rкves et d'amour. Leur voiture entra dans la file, et arriva tout
doucement, au bruit des roues qui grinзaient sur la neige, devant le
pйristyle du thйвtre; relevant leurs robes de la main droite, Natacha et
Sonia sautиrent lйgиrement а terre, pendant que le comte descendait de
la calиche, en se faisant soutenir par ses gens. Tous trois traversиrent
tant bien que mal le flot du public qui arrivait du dehors, sans prendre
garde aux offres des crieurs d'affiches, et sans se prйoccuper des
prйludes de l'orchestre qu'on entendait vaguement а travers les portes
closes.

«Nathalie, tes cheveux! murmura Sonia, pendant que le
«capeldiener[15]«leur ouvrait avec empressement leur baignoire. La
musique йclata а leurs oreilles; et les loges remplies de femmes
dйcolletйes, et le parterre tout chamarrй de brillants uniformes
papillotиrent devant leurs yeux йblouis. Une voisine se retourna, et
jeta sur Natacha un coup d'oeil empreint d'une envie toute fйminine. La
toile n'йtait pas encore levйe, on jouait l'ouverture. Natacha et Sonia
s'assirent sur le devant, arrangиrent leurs robes froissйes par le
trajet, et portиrent leurs regards sur les loges d'en face. Tous ces
regards fixйs sur elles, sur leurs bras, sur leurs йpaules, firent
йprouver а Natacha une sensation а la fois agrйable et pйnible, qu'elle
ne connaissait plus depuis longtemps, et qui rйveilla en elle tout un
monde d'йmotions, de dйsirs, et de souvenirs en harmonie avec cette
impression.

Ces deux jeunes filles, toutes deux remarquablement jolies, accompagnйes
du vieux comte Rostow, qu'on n'avait pas vu а Moscou depuis longtemps,
attirиrent aussitфt l'attention gйnйrale. On savait confusйment que sa
fille йtait fiancйe au prince Andrй, et que depuis les fianзailles les
Rostow n'avaient pas quittй la campagne: aussi examinait-on avec une
vive curiositй celle qui allait йpouser un des plus beaux partis de
Russie!

Natacha, dйjа fort embellie а cette йpoque, йtait particuliиrement en
beautй ce soir-lа, grвce а l'йmotion intйrieure qu'elle йprouvait, et
qui se traduisait chez elle par le contraste frappant d'une exubйrance
de vie et de jeunesse, avec une complиte indiffйrence pour tout ce qui
l'entourait. Ses yeux noirs erraient sur la foule sans chercher
personne, tandis que sa main fine et mignonne, posйe sur le rebord de
velours de la baignoire, se fermait et s'ouvrait tour а tour, en
chiffonnant machinalement l'affiche.

«Regarde, il me semble voir lа-bas Mme Alйnine avec sa fille! lui dit
Sonia.

--Dieu du ciel! Michel Kirilovitch a encore engraissй! s'йcria le comte.

--Voyez donc notre Anna Mikhaпlovna, quel bйret elle a sur la tкte!

--Elle est avec les Karaguine et Boris... des fiancйs, cela se voit tout
de suite.

--Comment donc? Droubetzkoп a йtй acceptй aujourd'hui mкme!» dit
Schinschine, qui venait d'entrer dans la loge des Rostow.

Natacha, suivant la direction du regard de son pиre, aperзut en effet le
visage souriant et heureux de Julie, assise а cфtй de sa mиre: sur son
cou rouge et couvert de poudre se prйlassait un collier de perles;
derriиre elle on entrevoyait la jolie tкte et les cheveux lisses de
Boris, qui, souriant comme elle, se penchait vers les lиvres de sa
Julie, et il lui murmurait quelques mots а l'oreille, en lui indiquant
les Rostow.

«Ils parlent de nous, de moi, se dit Natacha, il rassure sa jalousie а
mon йgard... peine bien inutile, vraiment! S'ils savaient comme ils me
sont tous indiffйrents!»

Sur le second plan se dйtachait la toque de velours vert qui encadrait
la physionomie d'Anna Mikhaпlovna, triomphante sans doute, mais comme
toujours rйsignйe а la volontй du ciel. Natacha connaissait par
expйrience cette atmosphиre de joie et d'amour qui entoure toujours les
fiancйs, aussi sentit-elle sa tristesse s'accroоtre а leur vue, et le
souvenir de l'humiliation qu'elle avait subie le matin mкme lui revint
plus poignant. Elle se dйtourna brusquement.

«De quel droit ce vieux refuse-t-il de m'accepter?... Mais pourquoi y
penser?... Chassons toutes ces idйes noires jusqu'а son arrivйe!...» Et
elle se mit а passer gaiement en revue les figures connues et inconnues
que le parterre offrait а son inspection. Au beau milieu du premier
rang, appuyй contre la rampe et tournant le dos а la scиne, se tenait
Dologhow en costume persan: ses cheveux bouclйs et relevйs en l'air lui
faisaient une coiffure йnorme et йtrange. Trиs en vue, sachant а
merveille qu'il attirait sur lui l'attention de toute la salle, entourй
de la jeunesse dorйe de Moscou, envers laquelle il prenait des airs
protecteurs, il semblait aussi а son aise que s'il eыt йtй seul dans sa
chambre.

Le comte Rostow poussa du coude Sonia, pour lui montrer son
ex-adorateur.

«L'aurais-tu reconnu?... Et d'oщ sort-il? demanda-t-il а Schinschine,
il avait complиtement disparu!

--Complиtement, rйpliqua ce dernier. Il a йtй au Caucase, il en a
dйcampй, puis on assure qu'il a йtй ministre, en Perse, de je ne sais
quel prince souverain, qu'il y a tuй le frиre du Schah, et а prйsent
toutes nos dames perdent la tкte pour le beau Dologhow le Persan!... Il
n'y en a que pour lui, on ne jure que par lui, et l'on est invitй pour
le voir, tout comme s'il s'agissait de savourer un sterlet! Dologhow et
Anatole Kouraguine les ont toutes affolйes!»

Au mкme moment, une grande et belle personne entra dans la loge voisine;
une magnifique natte de cheveux blonds йtait posйe en diadиme sur sa
tкte; elle avait autour du cou un collier de grosses perles а double
rang, et ses йpaules, trиs dйcolletйes, йtaient remarquables par leur
blancheur et leur forme irrйprochable. Elle mit beaucoup de temps а
s'asseoir, et йtala avec fracas la riche йtoffe de sa robe.

Natacha admirait les dйtails et l'ensemble de cette splendide crйature,
lorsque, le regard de la splendide crйature ayant rencontrй celui du
comte Rostow, elle le salua d'un sourire et d'un mouvement de tкte
amical. C'est la femme de Pierre, la comtesse Besoukhow. Le comte, qui
connaissait toute la ville, se pencha vers elle.

«Y a-t-il longtemps que vous кtes arrivйe, comtesse, lui dit-il....
Permettez-moi d'aller vous baiser la main dans un moment.... Quant а
moi, je suis venu ici pour affaires, et j'ai amenй mes fillettes.... On
dit la Sйmйnova parfaite.... Et le comte, est-il ici?

--Oui, il avait l'intention de venir,» rйpondit Hйlиne, en examinant
Natacha avec attention.

Le comte Ilia Andrйпйvitch se rassit.

«Elle est belle, n'est-ce pas? dit-il tout bas а Natacha.

--Merveilleusement belle, rйpliqua Natacha. Je comprends qu'on se prenne
de passion pour elle.»

L'ouverture finie, le chef d'orchestre frappa les trois coups de
rigueur. Chacun gagna sa place dans le parterre, le rideau se leva, et
il se fit un grand silence. Les jeunes, les vieux, les militaires, les
civils, les femmes aux йpaules et aux bras nus, couverts de bijoux, tous
fixиrent les yeux du cфtй de la scиne, et Natacha suivit leur exemple.


IX


Des dйcors figurant des arbres s'йlevaient de chaque cфtй du plancher de
la scиne; des jeunes filles en jupon court et en corsage rouge se
tenaient groupйes au milieu; l'une d'elles, trиs forte, et habillйe de
blanc, assise а l'йcart de ses compagnes sur un escabeau, йtait adossйe
а un morceau de carton peint en vert. Toutes chantaient en choeur.
Lorsqu'elles eurent fini, la grosse fille en blanc s'avanзa vers le trou
du souffleur; un homme avec un maillot de soie qui dessinait des jambes
йnormes, plume au bonnet et poignard а la ceinture, s'approcha d'elle,
et se mit а chanter un solo avec force gestes. Puis, ce fut le tour de
la grosse fille en blanc, puis ils se turent tous deux, et enfin, sur
une reprise de l'air par l'orchestre, l'homme au plumet s'empara de la
main de la demoiselle, comme s'il voulait s'amuser а en compter les
doigts, et attendit avec rйsignation la mesure qui devait leur permettre
cette fois de s'йgosiller ensemble! Le public, ravi, applaudit, trйpigna
des pieds, et les deux chanteurs, qui reprйsentaient, а ce qu'il paraоt,
un couple d'amoureux, rйpondirent а ces trйpignements par des sourires
et des saluts а droite et а gauche, en maniиre de remerciements.

Pour Natacha, qui arrivait tout droit de la campagne, et que sa
disposition d'esprit rendait ce soir-lа particuliиrement pensive, tout
ce spectacle йtait surprenant et bizarre: elle ne pouvait ni suivre les
pйripйties du sujet, ni saisir les nuances de la musique; elle voyait
des toiles grossiиrement peintes, des hommes et des femmes йtrangement
accoutrйs, se mouvant, parlant, et chantant dans une zone d'йclatante
lumiиre; elle comprenait sans doute l'intention de tout cela, mais le
ridicule et l'absence de naturel de l'ensemble lui donnaient une telle
impression qu'elle en йtait honteuse et embarrassйe pour les acteurs!
Elle chercha а dйcouvrir sur les physionomies de ses voisins
l'expression de sentiments analogues aux siens, mais tous les regards,
dirigйs vers la scиne, suivaient avec un intйrкt croissant ce qui s'y
passait, et exprimaient un enthousiasme tellement exagйrй, qu'il lui
sembla, а vrai dire, кtre un enthousiasme de convention. «Il faut
probablement que cela soit ainsi,» pensa-t-elle, en continuant а
examiner les tкtes frisйes et pommadйes du parterre, les femmes
dйcolletйes des loges, et surtout sa belle voisine Hйlиne, qu'on aurait
pu croire presque dйshabillйe, et qui, les yeux fixйs sur la scиne,
souriait avec une placiditй olympienne, jouissant de la lumiиre qui
l'йclairait en plein, et aspirant avec satisfaction l'air chaud qui se
dйgageait de la foule. Natacha se sentit peu а peu envahir par une sorte
d'ivresse qu'elle n'avait pas йprouvйe depuis longtemps; oubliant le
lieu oщ elle se trouvait, et le spectacle qu'elle avait devant les yeux,
elle regardait sans voir, pendant que les pensйes les plus incohйrentes,
les plus fantasques, lui traversaient le cerveau: «Ne pourrait-elle pas,
par exemple, sauter de sa loge sur la scиne et rйpйter l'air que venait
de finir la cantatrice, ou bien donner un coup d'йventail а ce petit
vieillard qu'elle voyait au premier rang, ou bien encore se pencher sur
Hйlиne et la chatouiller dans le dos?»

Pendant une des pauses qui prйcйdaient toujours un nouveau morceau, la
porte du parterre, du cфtй de la loge des Rostow, s'ouvrit avec un lйger
bruit, pour laisser entrer un retardataire, dont les pas se firent
entendre dans l'йtroit passage: «Voilа Kouraguine!» murmura Schinschine.
La comtesse Besoukhow se retourna, et Natacha la vit sourire а un
superbe militaire, en uniforme d'aide de camp, qui s'avanзait dans la
direction de sa loge, d'un air а la fois assurй et bien йlevй; elle se
rappela l'avoir vu au bal а Pйtersbourg. Il y avait du conquйrant dans
sa dйmarche, ce qui aurait pu кtre ridicule s'il n'avait йtй aussi
beau, et si ses traits rйguliers n'avaient pas eu une expression
avenante et empreinte d'une cordiale bonne humeur.

Bien que la toile fыt dйjа levйe, il avanзait tranquillement le long du
tapis, en choquant lйgиrement son sabre contre ses йperons et en portant
haut et avec grвce sa tкte, а la chevelure parfumйe. Jetant un coup
d'oeil а Natacha, il s'approcha de sa soeur, posa sa main bien gantйe
sur le rebord de sa baignoire, la salua de la tкte, se pencha en avant,
et lui adressa tout bas une question, en lui dйsignant sa jolie voisine:

«Charmante!» rйpondit-il en parlant d'elle йvidemment, et elle le devina
sans l'entendre. Il gagna ensuite sa place au premier rang, et, en s'y
asseyant, toucha amicalement du coude ce mкme Dologhow que les autres
traitaient avec une envieuse dйfйrence.

«Comme le frиre et la soeur se ressemblent, dit le vieux comte; ils sont
beaux tous deux!»

Schinschine lui conta а demi-voix l'histoire qui circulait en ce moment
а propos d'une intrigue de Kouraguine, et Natacha n'en perdit pas un
mot, justement parce qu'il l'avait trouvйe charmante.

Le premier acte terminй, le public se leva et ne fit que sortir et
rentrer tour а tour.

Boris vint prier les Rostow, dont il accepta les fйlicitations de la
faзon la plus naturelle du monde, de vouloir bien accepter l'invitation
de sa fiancйe d'assister а leur mariage. Natacha causa gaiement avec
lui: c'йtait pourtant ce charmant Boris dont elle avait йtй йprise
autrefois; mais, dans son йtat de surexcitation anormale, tout lui
paraissait simple et naturel.

La belle Hйlиne souriait а chacun de son йternel sourire, et Natacha se
mit а sourire comme elle, en parlant а Boris.

La loge de la comtesse Besoukhow remplit bientфt d'hommes intelligents
et distinguйs; ces gens tenaient йvidemment а faire voir au public
qu'ils avaient l'insigne bonheur d'кtre connus de celle qui l'occupait.

Kouraguine, appuyй contre la rampe de l'orchestre а cфtй de Dologhow,
fixa ses regards pendant tout l'entr'acte sur la loge des Rostow.
Natacha devina qu'ils parlaient d'elle, et elle en fut flattйe: elle se
plaзa mкme de faзon а leur montrer son profil, ce qui, dans son
sentiment intime, devait mieux faire valoir sa jolie figure. Un peu
avant le second acte, on vit paraоtre Pierre, que les Rostow n'avaient
pas encore aperзu. Il semblait triste et il avait encore engraissй. А la
vue de Natacha, il pressa le pas, s'approcha d'elle, et ils йchangиrent
quelques mots. Se retournant par hasard, elle rencontra au mкme moment
le regard du beau Kouraguine. Ses yeux ne la quittaient pas et
exprimaient une admiration si enthousiaste, et en mкme temps si
affectueuse, qu'elle fut tout interdite de le voir de si prиs, de sentir
qu'elle lui plaisait, et de ne point le connaоtre.

Au second acte, le dйcor reprйsentait un cimetiиre couvert de monuments
funиbres, et au milieu de la toile de fond on voyait un trou qui
figurait la lune. La nuit se fit sur la scиne, au moyen d'abat-jour
abaissйs sur les quinquets; les cors et les contrebasses jouиrent en
sourdine, et une foule de gens, drapйs de longs manteaux noirs,
sortirent des coulisses. Ils se mirent а agiter les bras comme des fous,
et ils йtaient en train de brandir un objet pointu qui ressemblait de
loin а un poignard, lorsque d'autres hommes accoururent, en traоnant de
force la demoiselle en blanc, qui maintenant йtait en bleu; mais,
heureusement pour elle, ils se mirent а chanter tous ensemble avant de
l'emmener plus loin. А peine avaient-ils fini que trois coups de tam-tam
retentirent dans la coulisse, et aussitфt les hommes noirs
s'agenouillиrent et entonnиrent un cantique, aux applaudissements
rйitйrйs des spectateurs, qui interrompirent mкme а plusieurs reprises
ces йpisodes touchants et variйs.

Chaque fois que Natacha regardait le parterre, elle y voyait
involontairement le bel Anatole, le bras appuyй sur le dossier du
fauteuil de Dologhow, les yeux dirigйs vers elle, et, sans y attacher la
moindre importance, elle йprouvait un vйritable plaisir а l'avoir
subjuguй а ce point.

La comtesse Besoukhow profita de l'entr'acte pour se lever, et, tournant
vers le comte ses belles йpaules, elle lui fit un signe du petit doigt
et causa avec lui, sans prкter la moindre attention а ceux qui venaient
lui prйsenter leurs hommages:

«Faites-moi donc faire la connaissance de vos charmantes filles; toute
la ville en parle, et je ne les connais pas encore.»

Natacha se leva et fit une rйvйrence а la superbe comtesse, dont la
louange lui fut si douce, qu'elle ne put s'empкcher d'en rougir.

«Je tiens aussi а devenir une Moscovite, continua la belle Hйlиne;
quelle honte d'avoir enfoui ces deux perles а la campagne!» La comtesse
passait avec raison pour кtre une femme sйduisante: elle avait le don de
dire toujours le contraire de ce qu'elle pensait, et surtout de manier
la flatterie avec le naturel le plus parfait. «Il faut que vous me
permettiez, cher comte, de m'occuper de ces demoiselles; mon sйjour ici
ne sera, comme le vфtre, que de courte durйe, il est vrai... aussi
faut-il bien vite les amuser!... J'ai beaucoup entendu parler de vous,
dit-elle en s'adressant а Natacha, avec son charmant sourire stйrйotypй:
а Pйtersbourg par Droubetzkoп, mon page, et par l'ami de mon mari, le
prince Bolkonsky...» Et elle appuya sur ce nom pour bien lui faire
comprendre qu'elle йtait au courant de leurs relations. Puis, afin de
faire plus ample connaissance, elle engagea Natacha а passer dans sa
loge.

Au troisiиme acte, la scиne reprйsentait un palais йclairй _a giorno_,
dont les grandes salles йtaient ornйes de portraits en pied de
chevaliers barbus. Au milieu se tenaient deux personnages, qui, selon
toute probabilitй, йtaient un roi et une reine. Le roi fit quelques
gestes, et entonna avec hйsitation un grand air, dont, а vrai dire, il
se tira fort mal; а la suite de quoi il s'assit sur un trфne amarante.
La jeune fille vкtue de blanc d'abord, de bleu ensuite, n'avait plus
qu'une chemise: ses cheveux йtaient dйnouйs, et elle exprimait son
dйsespoir en adressant ses chants а la reine; mais, le roi ayant levй
la main d'un air sйvиre, une foule d'hommes et de femmes, les jambes
nues, sortirent de tous les coins et se mirent а danser. Les violons
raclиrent un air gai et lйger: une des jeunes filles, qui avait de gros
pieds et des bras maigres, se dйtacha du groupe de ses compagnes, se
dйroba dans les coulisses pour y arranger son corsage, revint se placer
au milieu de la scиne, et commenзa а sauter en l'air et а frapper ses
pieds l'un contre l'autre. Les spectateurs l'applaudirent de toutes
leurs forces. Un homme, toujours les jambes nues, se plaзa alors dans le
coin de droite; les chapeaux chinois et les trompettes redoublиrent
d'entrain, et il s'йlanзa а son tour en gigotant dans les airs: c'йtait
Duport, qui touchait 60 000 francs par an pour exйcuter ces entrechats.
А ce moment, l'enthousiasme du parterre, du paradis, des loges, ne
connut plus de bornes: on battit des mains, on cria, on trйpigna, et le
danseur s'arrкta pour sourire et saluer dans toutes les directions. Les
danses recommencиrent jusqu'au moment oщ le roi prononзa quelques
paroles en cadence, et tous chantиrent en choeur. Mais voilа que tout а
coup une tempкte йclate, avec accompagnement de gammes et d'accords en
mineur а l'orchestre: la foule se disperse en courant, entraоne avec
elle la jeune fille en chemise, et la toile tombe! Le public se reprit а
crier de plus belle et а rappeler Duport avec un enthousiasme
indescriptible. Non seulement Natacha ne trouvait plus а cela rien de
bizarre, mais elle souriait, au contraire, а tout ce qu'elle voyait.

«N'est-ce pas qu'il est admirable, ce Duport? lui demanda Hйlиne.

--Oh oui!» rйpondit Natacha.


X


La porte de la loge de la belle comtesse s'ouvrit pendant l'entr'acte;
un courant d'air froid y pйnйtra en mкme temps qu'Anatole, qui, le corps
inclinй, s'avanзait avec prйcaution pour ne rien dйranger:

«Laissez-moi vous prйsenter mon frиre,» dit Hйlиne, dont les yeux se
portиrent avec une vague prйoccupation de Natacha sur Anatole. Natacha
tourna sa jolie tкte vers ce beau garзon, qui lui parut aussi beau de
prиs que de loin, et lui sourit par dessus son йpaule. Il s'assit
derriиre elle, et l'assura qu'il dйsirait depuis longtemps lui кtre
prйsentй, depuis qu'il avait eu le plaisir de la voir au bal des
Naryschkine. Kouraguine causait tout autrement avec les femmes qu'avec
les hommes; naturel et, bon enfant avec les premiиres, il surprit
agrйablement Natacha par sa simplicitй et la naпve bienveillance de son
abord, et, malgrй tout ce qui se dйbitait sur son compte, il ne lui
inspira aucune crainte.

Anatole lui demanda quelle impression lui avait produite l'opйra, et lui
raconta comment la Sйmйnovna йtait tombйe а la derniиre reprйsentation.

«Savez-vous, comtesse, lui dit-il tout а coup du ton d'une ancienne
connaissance, qu'il s'organise un carrousel en costumes; il faut que
vous y preniez part, ce sera trиs amusant.... On se rйunira chez les
Karaguine; venez, je vous en prie.... Vous viendrez, n'est-ce pas?»
murmura-t-il, pendant que ses regards rйpondaient aux yeux de Natacha
qui lui souriaient, et se reportaient avec complaisance sur ses йpaules
et sur ses bras. Elle les sentait peser sur elle, mкme en regardant
ailleurs, et elle en йprouvait un double sentiment de vanitй satisfaite
et d'embarras naturel. Se retournant bien vite, elle cherchait а mettre
un terme а leur indiscrиte curiositй, en les forзant а se fixer de
prйfйrence sur ses yeux, et elle se demandait alors avec anxiйtй ce
qu'йtait devenue cette pudeur instinctive qui s'йlevait comme une
barriиre entre elle et tous les hommes, et qui n'existait pas entre elle
et lui! Comment avait-il suffi de quelques instants pour la rapprocher а
ce point d'un йtranger? Comment en йtait-elle venue, en causant de
choses indiffйrentes, а redouter de se trouver si prиs de lui, а
craindre de lui voir saisir sa main а la dйrobйe, ou mкme de le voir se
pencher sur son йpaule et y dйposer un baiser? Jamais aucun homme ne lui
avait fait йprouver ce sentiment d'intimitй spontanйe: ses regards
interrogateurs semblaient en demander l'explication а son pиre et а la
belle Hйlиne; mais cette derniиre ne songeait qu'а son cavalier, et le
visage йpanoui de son pиre, avec son air de contentement habituel,
semblait lui dire: «Tu t'amuses, n'est-ce pas? Eh bien, j'en suis fort
aise!»

Pendant un de ces moments de silence, qu'Anatole mettait а profit pour
fixer sur elle ses beaux grands yeux, Natacha, ne sachant comment se
tirer de lа, lui demanda si Moscou lui plaisait, et rougit aussitфt, car
il lui sembla qu'elle avait eu tort de renouer l'entretien.

«La ville ne m'a pas trop plu а mon arrivйe, lui rйpondit-il en
souriant. Ce qui rend une ville agrйable, ce sont les jolies femmes,
n'est-il pas vrai? et il n'y en avait pas. А prйsent, c'est autre chose:
je m'y trouve а merveille. Venez au carrousel, comtesse, vous serez la
plus jolie, et, comme gage, donnez-moi cette fleur.»

Natacha, sans comprendre l'intention cachйe sous ces paroles, en sentit
cependant toute l'inconvenance. Ne sachant que rйpondre, elle se
dйtourna et feignit de ne point les avoir entendues. Mais la pensйe
qu'il йtait lа tout prиs, derriиre elle, tourmenta de nouveau: «Que
fait-il? se disait-elle. Est-il confus? fвchй contre moi? ou bien est-ce
а moi de rйparer un tort... que je n'ai pas eu?» Elle finit par se
retourner, le regarda en face, et se sentit vaincue par son affectueux
sourire, sa parfaite assurance et sa cordialitй sympathique. Cette
irrйsistible attraction la remplit de terreur, en lui rйvйlant, une fois
de plus, l'absence de toute barriиre morale entre elle et lui.

Le rideau se leva, Anatole sortit de la loge, heureux et calme, et
Natacha rentra dans celle de son pиre, emportant l'impression d'un monde
nouveau qu'elle venait d'entrevoir.... Le souvenir de son fiancй, sa
visite du matin, sa vie а la campagne, tout fut oubliй!

Au quatriиme acte, un grand diable chanta et gesticula jusqu'а ce qu'il
en vоnt а s'abоmer dans une trappe. Ce fut le seul incident qu'elle
remarqua. Elle se sentait йmue et bouleversйe, et, il faut bien le dire,
Kouraguine, qu'elle suivait involontairement des yeux, йtait la cause
de son agitation! Il reparut а leur sortie, fit avancer leur voiture,
les aida а y monter, et profita de cet instant pour presser le bras de
Natacha au-dessus du coude. Rougissante et confuse, elle leva les yeux,
et rencontra son regard passionnй et tendre qui brillait dans l'ombre et
lui souriait.

А la rentrйe du thйвtre, on se rйunit autour du samovar, et Natacha,
sortant de sa stupeur, commenзa seulement alors а comprendre ce qui
s'йtait passй en elle. Le souvenir du prince Andrй la frappa comme un
coup de foudre, le sang afflua а sa figure, et, poussant un cri, elle
s'enfuit dans sa chambre: «Mon Dieu, je suis perdue! Comment ai-je pu
lui permettre cela...?» pensait-elle avec effroi. Cachant ses joues en
feu dans ses mains, elle chercha pendant longtemps, sans y parvenir, а
voir clair dans le chaos de ses impressions. Lа-bas, dans cette grande
salle йclairйe, oщ Duport, en veston cousu de paillettes, sautait au son
de la musique sur le plancher humide, pendant que vieillards et jeunes
gens, jusqu'а la placide Hйlиne, avec son corsage outrageusement
dйcolletй et son sourira dominateur, criaient bravo avec un bruyant
enthousiasme.... Lа-bas sous l'influence de ce milieu enivrant, tout lui
avait semblй naturel et simple; mais ici, seule avec elle-mкme, tout
йtait, au contraire, redevenu confus et sombre: «Qu'ai-je donc? se
demandait-elle.... D'oщ venait l'inquiйtude qu'il m'inspirait tout а
l'heure, et que veulent dire les remords que je ressens?»

Sa mиre, la seule personne а qui elle aurait pu confier et avouer ses
pensйes, n'йtait pas lа; Sonia n'y aurait rien compris, et son jugement
sйvиre et entier s'en serait effrayй. Natacha se trouvait donc rйduite а
chercher dans son propre coeur la cause de ses angoisses.

«Suis-je devenue indigne de l'amour du prince Andrй?» se demandait-elle,
et elle reprenait aussitфt, en se raillant d'elle-mкme: «Allons donc, je
suis vraiment sotte de m'adresser pareille question!... Il ne m'est rien
arrivй du tout... ce n'est pas de ma faute, je n'ai rien fait qui ait pu
lui donner cette idйe!... Personne ne le saura et je ne le verrai plus
jamais! Il est clair que je n'ai rien а me reprocher, et que le prince
Andrй peut m'aimer toujours telle que je suis.... Telle que je suis?...
Mais comment suis-je? Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi n'est-il pas ici?»
Elle essayait de se rassurer, mais un secret instinct lui rendait ses
doutes: elle sentait, en dйpit de toutes les raisons qu'elle se donnait,
que la puretй de son amour pour son fiancй s'йtait йvanouie а jamais, et
son imagination lui rйpйtait de nouveau chaque dйtail de son entretien
avec Kouraguine, chaque trait de sa figure, chacun de ses gestes, et le
sourire plein de sйduction de cet homme beau et audacieux, lorsqu'il lui
avait serrй le bras.


XI


Anatole Kouraguine avait йtй renvoyй de Pйtersbourg par son pиre, parce
qu'il dйpensait une vingtaine de mille roubles par an, sans compter une
somme йgale de dettes, dont le payement lui йtait incessamment rйclamй
par ses crйanciers.

Le pиre annonзa а son fils qu'il les payerait pour la derniиre fois а
condition qu'il irait vivre а Moscou, oщ il lui avait obtenu une place
d'aide de camp auprиs du gйnйral gouverneur, et qu'il se dйciderait
enfin а йpouser une riche hйritiиre, la princesse Marie par exemple, ou
Julie Karaguine.

Anatole accepta, se rendit а Moscou et s'arrкta chez Pierre: celui-ci le
reзut d'abord а contre-coeur, mais il s'habitua bientфt а lui, partagea
parfois ses orgies, et lui donna mкme de l'argent sans en exiger le
moindre reзu.

Schinschine avait dit vrai: Anatole tournait la tкte а toutes les
demoiselles, grвce а l'indiffйrence qu'il leur tйmoignait, et а la
prйfйrence qu'il affichait pour les bohйmiennes et pour les actrices,
pour Mlle Georges surtout, avec laquelle on le disait en relations trиs
intimes. Il ne manquait aucun souper, pas plus ceux de Danilow que ceux
des autres viveurs de Moscou, buvait sec, mettait ses compagnons sous la
table, et se montrait а toutes les soirйes, а tous les bals, oщ il
faisait ostensiblement la cour а plusieurs dames du grand monde, avec
lesquelles il йtait, plus ou moins, en commerce de galanterie. Quant а
faire un choix, il n'y songeait nullement, par l'excellente raison,
ignorйe de tous, sauf de quelques intimes, qu'il йtait dйjа mariй. Un
propriйtaire polonais, chez qui il avait йtй en garnison deux ans
auparavant, l'avait forcй а йpouser fille.

Il abandonna sa femme peu de temps aprиs, et acheta а son beau-pиre,
moyennant une certaine somme qu'il s'engagea lui envoyer, le droit de
continuer sa vie de garзon et de passer pour cйlibataire.

Toujours satisfait de sa situation, de lui-mкme et des autres, il
n'admettait pas qu'il eыt pu mener une autre existence, et il n'avait,
pensait-il, que des peccadilles а se reprocher. Selon lui, la
Providence, qui avait donnй au canard la facultй de nager, lui avait
donnй, а lui Anatole Kouraguine, celle de possйder 30 000 roubles de
revenu, et d'occuper partout et toujours le premier rang. Cette
conviction йtait si fermement enracinйe dans son esprit, qu'elle
s'imposait par cela mкme а son entourage: on lui cйdait le pas en tout
et pour tout, et on lui prкtait de l'argent, qu'il trouvait tout simple
de recevoir et de ne jamais rembourser.

Joueur, il ne l'йtait pas, le gain le tentait peu: dйpourvu de tout
amour-propre, il йtait complиtement indiffйrent а l'opinion qu'on
pouvait avoir de lui; sans l'ombre d'ambition, il faisait le dйsespoir
de son pиre par ses incartades continuelles, qui compromettaient son
avenir, et par ses railleries incessantes а l'endroit des dignitйs et
des honneurs. Il n'йtait non plus avare, car il ne refusait jamais de
rendre un service. Ce qu'il aimait par-dessus tout, c'йtait le plaisir
et les femmes: ne voyant dans ce goыt rien de rйprйhensible ou de vil,
incapable, aussi bien pour lui-mкme que pour autrui, de calculer les
consйquences de ses actes et de ses passions, il se considйrait, en
somme, comme un homme irrйprochable, mйprisait franchement les coquins,
et portait haut la tкte avec une conscience tranquille.

La plupart des viveurs, Madeleines-hommes et Madeleines-femmes, ont une
assurance secrиte et naпve de leur innocence, fondйe sur l'espoir du
pardon: «Il lui sera beaucoup pardonnй parce qu'elle a beaucoup
aimй!»--«Il lui sera beaucoup pardonnй parce qu'il s'est beaucoup
amusй!»

Dologhow, revenu depuis peu а Moscou d'oщ il avait йtй exilй, menait,
aprиs ses aventures en Perse, un train de vie des plus fastueux, jouait
gros jeu et se livrait а tous les plaisirs. Il ne lui en fallut pas
davantage pour se rapprocher de son ancien compagnon de folies, et pour
profiter de ce rapprochement dans des vues toutes personnelles.

Anatole apprйciait son intelligence et sa bravoure, et l'aimait
sincиrement, tandis que Dologhow avait besoin de lui et de ses relations
pour attirer dans ses filets des jeunes gens riches, ce qu'il se
gardait bien, du reste, de lui laisser soupзonner. А part ces motifs
d'un ordre tout spйcial, il trouvait une jouissance, une habitude,
presque une nйcessitй, а diriger ainsi а sa fantaisie une volontй
йtrangиre.

Natacha produisit sur Anatole une impression violente. En soupant aprиs
le spectacle, il dйtailla une а une, en connaisseur йmйrite, toutes les
beautйs de ses bras, de ses йpaules, de ses pieds, de sa chevelure, et
annonзa son intention arrкtйe de lui faire une cour assidue, sans se
donner la peine de penser а ce qui pourrait en rйsulter pour eux deux:
ces vulgaires considйrations n'entraient pas dans ses habitudes.

«Elle est trиs jolie, mon ami, mais elle n'est pas pour nous, lui dit
Dologhow.

--Je vais dire а ma soeur qu'elle l'invite а dоner, rйpliqua Anatole.
Qu'en penses-tu?

--Attends plutфt qu'elle soit mariйe...»

--Tu sais bien que j'adore les petites filles, elles perdent la tкte
tout de suite.

--Prends garde, tu as dйjа йtй attrapй par une petite fille, rйpondit
Dologhow en faisant allusion а son mariage.

--C'est pour cela que pareille chose ne m'arrivera pas une seconde
fois,» repartit Anatole en riant de bon coeur.


XII


Les Rostow ne sortirent pas le lendemain, et personne ne vint les voir.
Marie Dmitrievna s'entretint longuement et en secret avec le comte: ils
se concertиrent sur une dйmarche а tenter auprиs du vieux prince;
Natacha devina leur projet et en fut blessйe et inquiиte. Elle attendait
d'heure en heure le retour du prince Andrй, et envoya deux fois dans la
journйe un de leurs gens pour s'en informer. Vain espoir! L'attente ne
faisait qu'accroоtre son accablement, et le pйnible souvenir de son
entrevue avec la princesse Marie et son pиre ajoutait а sa fiйvreuse
impatience le sentiment d'une terreur indйfinissable. Il lui semblait
parfois que le prince Andrй ne reviendrait jamais, ou bien qu'il lui
arriverait, а elle, quelque chose de fatal! Il ne lui йtait plus
possible de rкver а lui comme par le passй, car ses rйcentes impressions
venaient aussitфt se mкler а ses pensйes; elle se redemandait pour la
centiиme fois si elle n'avait pas йtй coupable, si sa fidйlitй йtait
toujours la mкme, et elle se retraзait, en dйpit d'elle-mкme, les
moindres dйtails de la soirйe du thйвtre, les moindres nuances de la
physionomie de cet homme, qui avait su lui inspirer un sentiment aussi
redoutable qu'incomprйhensible! А en juger par son extйrieur, elle
semblait кtre devenue plus vive et plus gaie que jamais, tandis qu'au
fond elle avait perdu son bonheur et son repos d'autrefois!

Marie Dmitrievna proposa, le dimanche matin, а tout son jeune monde
d'aller а l'йglise de sa paroisse: «Car je n'aime pas, disait-elle, les
йglises а la mode, Dieu est le mкme partout! Le prкtre y est excellent
et officie d'une maniиre parfaite, le diacre aussi, et je ne vois pas
que les choeurs et les morceaux d'ensemble qui se chantent ailleurs
fassent ressortir davantage la saintetй du lieu!... Je n'aime pas
cela... c'est se donner trop d'aises!»

Marie Dmitrievna aimait et fкtait religieusement le dimanche; chaque
samedi, sa maison йtait lavйe du haut en bas; ni elle ni ses domestiques
ne travaillaient le jour du Seigneur, et chacun allait entendre la
messe. Elle faisait ajouter un plat de plus а son dоner, et donner de
l'eau-de-vie aux gens de l'office, en y joignant pour rфti une oie, ou
un petit cochon de lait.

Nulle part la solennitй de ce jour ne se traduisait aussi visiblement
que sur la figure large et pleine, et habituellement sйrieuse, de la
maоtresse de la maison.

Lorsqu'aprиs la messe on eut servi le cafй dans le salon, dont les
meubles йtaient dйbarrassйs de leurs housses, on vint lui annoncer que
sa voiture йtait avancйe; drapйe dans son chвle des grands jours de
fкte, elle se leva et annonзa qu'elle allait faire une visite au vieux
prince Bolkonsky, afin de s'expliquer avec lui а propos de Natacha.

Bientфt aprиs, Mme Aubert Chalmй, la fameuse couturiиre, vint essayer
des robes а cette derniиre, qui, acceptant avec joie cette diversion, se
retira avec elle dans sa chambre. Au moment oщ, la tкte penchйe en
arriиre, elle examinait dans la psychй le dos du corsage, qui йtait
seulement faufilй et sans manches, elle entendit la voix de son pиre et
celle d'une dame, qu'elle reconnut, non sans une vive йmotion: c'йtait
la voix d'Hйlиne. Elle n'avait pas eu encore le temps de passer sa robe,
que la porte s'ouvrit, et que la comtesse Besoukhow entra, plus
souriante que jamais, vкtue d'une robe de velours violet а larges
revers:

«Ah! ma charmante, ma toute belle! s'йcria-t-elle, je suis venue pour
dire а votre pиre que c'est vraiment incroyable d'кtre ici, et de ne
voir вme qui vive.... Aussi j'insiste pour que vous veniez chez moi ce
soir.... J'aurai quelques personnes, Mlle Georges dйclamera..., et si
vous ne m'amenez pas vos jolies filles, ajouta-t-elle en s'adressant au
comte, qui venait d'entrer sur ses talons, je me brouillerai tout а fait
avec vous. Mon mari est parti pour Tver; sans cela, je l'aurais envoyй
vous chercher.... Sans faute, n'est-ce pas?... sans faute, vers les neuf
heures?» Puis, saluant d'un signe de tкte la couturiиre, qu'elle
connaissait de longue date, et qui lui rйpondit par une profonde
rйvйrence, elle s'assit dans un fauteuil prиs de la glace, et, tout en
donnant aux plis de sa belle robe un tour plein de grвce, elle continua
а bavarder avec la plus affectueuse cordialitй, а s'extasier sur la
beautй de Natacha, а admirer ses nouvelles toilettes, а faire ressortir
la sienne, et finit par lui conseiller d'en commander une pareille а
celle qu'elle venait de recevoir de Paris: «Figurez-vous, ma charmante,
qu'elle est en gaze а reflets mйtalliques.... Mais peu importe!... vous
embellissez tout ce que vous portez!»

La figure de Natacha rayonnait de plaisir: elle se sentait renaоtre et
recevait avec bonheur les йloges de cette aimable comtesse, qui lui
avait paru, au premier abord, si imposante, si inabordable, et qui
maintenant lui tйmoignait une bonne grвce si parfaite. Elle en avait la
tкte tournйe; Hйlиne, de son cфtй, йtait sincиre, mais cette sincйritй
n'excluait point son arriиre-pensйe de l'attirer chez elle: en effet son
frиre l'en avait priйe, et, tout en se faisant une joie de servir ses
intйrкts, elle y mettait toute la bonne foi imaginable. Elle avait йtй
jalouse autrefois de Natacha а propos de Boris, mais aujourd'hui elle
n'y pensait plus, et elle lui souhaitait sйrieusement tout ce qu'elle
dйsirait pour elle-mкme. Elle la prit а part au moment de la quitter.

«Mon frиre a dоnй chez nous hier, et il nous a fait mourir de rire....
Il ne mange rien, ne fait que soupirer.... Il est fou, amoureux fou de
vous, ma belle!»

Natacha devint pourpre а ces mots.

«Oh! comme elle rougit, la chиre enfant... vous viendrez, bien sыr?...
Si vous aimez quelqu'un, ce n'est pas une raison pour vous cloоtrer, et,
а supposer que vous soyez fiancйe, je suis sыre que votre futur serait
charmй de savoir que vous allez dans le monde en son absence plutфt que
de pйrir d'ennui.»

«Elle sait que je suis fiancйe, se disait Natacha, et cependant elle a
plaisantй de tout cela avec Pierre, avec Pierre qui est la droiture
mкme!... Donc, il n'y a rien de mal lа dedans.» Grвce а l'influence
qu'Hйlиne exerзait sur elle, ce qui lui avait paru effrayant jusque-lа
redevint tout а coup simple et naturel: «C'est une vraie grande dame,
elle est charmante, et l'on voit qu'elle m'aime de tout son coeur.
Pourquoi donc ne pas m'amuser un peu?» se demandait Natacha en la
regardant de ses yeux grands ouverts, qui exprimaient une vague
surprise.

Marie Dmitrievna revint pour dоner: il йtait facile de voir, а son
silence et а son air absorbй, qu'elle avait subi une dйfaite. Trop йmue
pour parler avec calme des incidents de son entrevue avec le vieux
prince, elle rйpondit au comte que tout marchait bien, et qu'il en
saurait davantage le lendemain. Seulement, quand elle apprit la visite
et l'invitation de la comtesse Besoukhow, elle dit carrйment qu'elle
n'aimait pas а la voir chez elle, et dйconseilla toute intimitй de ce
cфtй.

«Mais, ajouta-t-elle en se tournant vers Natacha, puisque tu as promis,
vas-y, cela te distraira!»


XIII


Le comte se rendit donc avec les deux jeunes filles а la soirйe des
Besoukhow. Bien que la sociйtй y fыt trиs nombreuse, la majeure partie
en йtait inconnue aux Rostow, et le comte remarqua mкme avec dйplaisir
qu'elle йtait presque exclusivement composйe d'hommes et de femmes dont
les allures se faisaient remarquer par un extrкme laisser-aller. La
jeunesse, parmi laquelle on voyait plusieurs Franзais, et entre autres
Mйtivier, qui йtait devenu l'intime de la maison depuis l'arrivйe
d'Hйlиne а Moscou, faisait cercle autour de Mlle Georges. Aussi le comte
prit-il, а part lui, la rйsolution de ne pas jouer, de ne pas quitter
ses filles, et de les emmener aussitфt que la grande artiste aurait fini
de dйclamer.

Anatole, qui s'йtait placй prиs de la porte pour ne pas manquer leur
entrйe, s'approcha d'eux, les salua, et suivit Natacha, dйjа en proie а
la mкme йtrange йmotion de vanitй satisfaite et d'effroi indicible
qu'elle avait йprouvйe au thйвtre.

Hйlиne la reзut avec force dйmonstrations de joie, et la complimenta
trиs haut sur sa beautй et sa jolie toilette. Pendant que Mlle Georges
йtait allйe se costumer dans une piиce voisine, on aligna les chaises,
on s'assit, et Anatole se disposait а occuper une place а cфtй de
Natacha, lorsque le comte, qui ne quittait pas sa fille des yeux, s'en
empara, et l'obligea ainsi а se mettre derriиre eux.

Mlle Georges ne tarda pas а reparaоtre, drapйe d'un chвle rouge, relevй
sur l'йpaule, de maniиre а laisser voir, dans toute leur beautй, ses
gros bras а fossettes; elle s'arrкta au milieu de l'espace qui lui avait
йtй mйnagй devant l'auditoire, prit une attitude affectйe, qui souleva
nйanmoins un murmure enthousiaste, et, jetant autour d'elle un regard
profond et sombre, elle se mit а dйclamer en franзais une longue tirade
de vers, dans laquelle elle exprimait l'amour coupable qu'elle
nourrissait pour son fils: enflant et baissant la voix tour а tour,
tantфt elle redressait la tкte d'un air superbe; tantфt, roulant des
yeux hagards, elle laissait йchapper des sons rauques de sa puissante
poitrine, et semblait prкte а йtouffer!

«Adorable! divin! dйlicieux!» criait-on de tous cфtйs. Natacha, le
regard fixй sur la forte tragйdienne, ne voyait ni ne comprenait rien;
elle sentait seulement qu'elle йtait plongйe de nouveau dans ce monde
йtrange, insensй, а mille lieues du rйel, oщ le bien et le mal,
l'extravagant et le raisonnable, se mкlaient et se confondaient.
Effrayйe et йmue, elle attendait quelque chose.

Le monologue terminй, on se leva et l'on acclama Mlle Georges а tout
rompre.

«Comme elle est belle! dit Natacha а son pиre, qui essayait aussi de se
frayer un chemin dans la foule jusqu'а l'йminente artiste.

--Je ne suis pas de votre avis, lorsque je vous vois..., murmura Anatole
а l'oreille de Natacha, de faзon а кtre entendu d'elle seule.--Vous кtes
ravissante, et, depuis l'instant oщ vous m'кtes apparue, je n'ai
plus....

--Allons, viens donc, Natacha,» s'йcria le comte en se retournant.

Elle se rapprocha de son pиre et fixa sur lui un regard йperdu.

Mlle Georges rйcita plusieurs autres scиnes, et prit ensuite congй de la
sociйtй, qui fut aussitфt engagйe а passer dans la grande salle.

Le comte se disposait а partir, mais Hйlиne vint le supplier avec tant
d'insistance de ne point lui gвter le plaisir de ce petit bal improvisй,
en emmenant ses filles, qu'il cйda а ses priиres et resta. Anatole
s'empressa d'engager Natacha pour un tour de valse, et ne cessa de lui
rйpйter, tout en lui pressant la taille et la main, qu'elle йtait
ravissante et qu'il l'aimait. Pendant «l'йcossaise» qu'ils dansиrent
ensemble, il garda le silence, et sa danseuse se demanda avec stupeur si
elle n'avait pas rкvй la dйclaration qu'elle en avait reзue pendant la
valse; mais, а la fin de la premiиre figure, elle sentit qu'il lui
serrait de nouveau la main, et elle allait lui adresser un reproche,
lorsque l'expression tendre et assurйe de son regard l'arrкta tout court
sur ses lиvres:

«Ne me parlez pas ainsi, je suis fiancйe, j'en aime un autre, dit-elle
vivement en baissant les yeux.

--Pourquoi me le dire? repartit Anatole que cet aveu ne parut troubler
en rien:--Que m'importe? Je sais que je vous aime, et que je vous aime
follement.... Est-ce ma faute si vous кtes si sйduisante!... А nous а
faire la figure!»

Natacha regardait autour d'elle d'un air effarй, et paraissait plus
agitйe que de coutume. Aprиs «l'йcossaise» vint le tour du «Grossvater»;
son pиre voulut l'emmener, elle le pria de la laisser danser encore, et
cependant, de quelque cфtй qu'elle se tournвt, elle se sentait sous le
feu des yeux d'Anatole. Au moment oщ elle entrait dans la chambre de
toilette des dames pour arranger un volant de sa robe qui venait de se
dйcoudre, elle fut rejointe par Hйlиne, qui lui reparla, en riant, de
l'amour de son frиre. Elles passиrent ensemble dans le boudoir а cфtй,
Anatole s'y trouvait: sa soeur disparut, et elle se trouva seule avec
lui.

«Il m'est impossible, lui dit-il d'une voix attendrie, de vous voir chez
vous: me condamnerez-vous alors а ne vous voir jamais? Je vous aime а la
folie. Je ne pourrais donc jamais...» et, l'empкchant d'avancer, il
pencha sa figure au-dessus de la sienne. Ses yeux brillants et
passionnйs plongeaient dans ceux de Natacha, qui ne pouvaient s'en
dйtacher: «Nathalie! murmura-t-il en pressant fortement ses mains dans
les siennes.... Nathalie!

--Je ne comprends rien, je ne puis rien vous dire,» sembla lui rйpondre
le regard йperdu de Natacha.... Des lиvres brыlantes effleurиrent les
siennes..., mais au mкme instant il s'arrкta et Natacha se sentit
dйlivrйe.... Le frou-frou d'une robe et un bruit de pas venaient de se
faire entendre а l'entrйe du boudoir... c'йtait Hйlиne! Natacha la vit
s'approcher: interdite et frйmissante, elle se retourna vers lui comme
pour lui demander une explication, et alla а la rencontre de la
comtesse.

--Un mot, un seul mot!» poursuivit Anatole.

Elle ralentit le pas, car elle avait hвte de lui entendre prononcer ce
mot, qui йclaircirait leur situation, et qui lui permettrait enfin de
rйpondre.

«Nathalie, un mot, un seul!» rйpйtait-il, ne sachant en rйalitй ce qu'il
voulait dire. Sa soeur parut, et ils rentrиrent tous trois au salon.
Les Rostow dйclinиrent l'invitation au souper, et firent leurs adieux.

Natacha passa une nuit blanche, tourmentйe par le problиme qu'elle ne
parvenait pas а rйsoudre: lequel des deux aimait-elle? Assurйment, elle
aimait le prince Andrй et n'avait point oubliй sa vive affection pour
lui..., mais elle aimait aussi Anatole, c'йtait indiscutable: «Autrement
cela aurait-il pu avoir lieu? aurais-je rйpondu l'autre soir par un
sourire а son sourire? Si je l'ai fait, c'est que je l'ai aimй tout de
suite, а premiиre vue.... Cela veut donc dire qu'il est bon, gйnйreux et
beau, et que par consйquent je ne pouvais m'empкcher de l'aimer! Qu'y
faire? J'aime l'un, et j'aime l'autre,» et elle se rйpйtait cela mille
fois, sans trouver une rйponse plausible aux questions qui
l'йpouvantaient!


XIV


Le jour ramena les soucis et le remue-mйnage habituels: on se leva, on
s'habilla, on bavarda, les couturiиres et les modistes parurent а tour
de rфle, Marie Dmitrievna sortit de son appartement et l'on se rйunit
enfin pour le dйjeuner du matin. Natacha, les yeux agrandis par
l'insomnie, cherchait а arrкter au vol tout regard indiscret, et faisait
son possible pour paraоtre telle que d'habitude.

Aprиs le thй, Marie Dmitrievna s'installa dans son fauteuil, et appela
а elle Natacha et le vieux comte:

«Eh bien, mes amis, tout bien pesй, voici mon conseil: hier j'ai vu,
comme vous le savez, le vieux prince Bolkonsky, je lui ai parlй, et
croiriez-vous qu'il a йlevй la voix... mais il n'est pas facile de me
fermer la bouche, je lui ai dйfilй tout mon chapelet.

--Qu'a-t-il dit? demanda le comte.

--Lui, c'est un fou, il ne veut rien entendre, mais а quoi bon en
parler? Cette fillette en est dйjа bien assez tourmentйe. Mon conseil
est donc de terminer au plus vite vos affaires, de retourner а Otradnoл,
et d'y attendre....

--Non, non! s'йcria Natacha.

--Si, si! rйpliqua Marie Dmitrievna. Il faut partir et attendre! Si ton
fiancй йtait ici, une brouille serait inйvitable, tandis que, seul avec
le vieux, il parviendra а le retourner comme un gant, et il ira te
chercher.»

Le comte comprit la sagesse de ce plan, et l'approuva. Si le vieillard
devenait plus maniable, on pourrait toujours revenir а Moscou, ou aller
а Lissy-Gory; dans le cas contraire, s'il persistait а refuser son
consentement, le mariage ne pouvait avoir lieu qu'а Otradnoл.

«C'est parfaitement juste, et je regrette maintenant, continua-t-il,
d'avoir menй Natacha chez eux.

--Il n'y a pas а le regretter, il aurait йtй difficile de ne pas lui
donner ce tйmoignage de respect.... Il ne veut pas, c'est son affaire!
Le trousseau est prкt, pourquoi attendre davantage? Je me charge de vous
envoyer les objets en retard, je regrette de vous voir partir, mais cela
vaut mieux: partez, et que Dieu vous garde!» Puis, tirant de son
«ridicule» une lettre йcrite par la princesse Marie, elle la remit а
Natacha:

«C'est pour toi! La pauvrette s'inquiиte. Elle craint que tu ne doutes
de son affection.

--C'est vrai, elle ne m'aime pas, dit Natacha.

--Quelle folie! mais tais-toi donc! s'йcria Marie Dmitrievna avec
emportement.

--Je ne m'en rapporte а personne.... Je le sais, elle ne m'aime pas,
repartit Natacha en prenant la lettre d'un air irritй et dйcidй, qui
frappa Marie Dmitrievna: elle l'examina et fronзa les sourcils.

--Tu me feras le plaisir, ma trиs chиre, de ne point me contredire: ce
que j'ai dit est vrai... va lui rйpondre.» Natacha quitta le salon sans
rйpliquer.

La princesse Marie lui dйpeignait en quelques lignes tout son chagrin du
malentendu survenu entre elles, et la suppliait, quels que fussent les
sentiments de son pиre, de croire а l'affection qu'elle portait а celle
qu'avait choisie son frиre, pour qui elle йtait prкte а tout sacrifier:
«Ne croyez pas, йcrivait-elle, que mon pиre soit mal disposй envers
vous; il est vieux et malade, il faut l'excuser; mais il est
fonciиrement bon, et il finira par aimer celle qui doit rendre son fils
heureux.» Elle terminait sa lettre en la priant de lui indiquer l'heure
oщ elles pourraient se voir.

Natacha s'assit et traзa machinalement ces deux mots:

«Chиre princesse...» Alors elle dйposa la plume. Comment continuer?
Qu'avait-elle а lui dire aprиs la soirйe de la veille?... «Oui, c'est
fini, tout est changй maintenant; il faut lui envoyer un refus... mais
dois-je le faire?... C'est horrible!...» Et, pour ne pas s'abandonner
plus longtemps а ces effrayantes pensйes, elle rejoignit Sonia, qui
йtait occupйe а choisir des dessins de tapisserie. Aprиs dоner, elle
reprit la lecture de la lettre de la princesse Marie: «Est-ce vraiment
fini? se disait-elle, bien fini?... Ce passй est-il donc vйritablement
effacй de mon coeur?» Elle ne mйconnaissait pas la violence du sentiment
qu'elle avait йprouvй pour le prince Andrй, mais aujourd'hui elle aimait
Kouraguine, et son imagination lui reprйsentait tour а tour, et le
bonheur mille fois caressй dans ses rкves qui devait кtre son partage,
quand elle serait mariйe а Bolkonsky, et les moindres incidents de la
veille, dont le seul souvenir suffisait pour enflammer tout son кtre:
«Pourquoi ne puis-je aimer les deux а la fois? se disait-elle avec
йgarement: alors seulement j'aurais pu кtre heureuse; tandis qu'il m'est
impossible de choisir entre eux? Comment le dirai-je, ou plutфt comment
le cacher au prince Andrй? Dois-je dire adieu а jamais а son amour qui
a si longtemps fait tout mon bonheur?»

«Mademoiselle! murmura la femme de chambre d'un air mystйrieux. Un petit
homme m'a remis cela pour vous...--et elle lui tendit une
lettre:--Seulement, au nom du ciel...» Natacha prit machinalement la
lettre, la dйcacheta, la lut, et ne comprit qu'une chose, c'est que la
lettre йtait de «lui», de celui qu'elle aimait: «Oui, je l'aime, se
dit-elle. S'il en йtait autrement, garderais-je entre les mains cette
lettre brыlante de passion?»

Tremblante d'йmotion, elle la dйvorait des yeux, et dйcouvrait dans
chaque ligne un йcho de ses propres sensations.... Cette lettre, faut-il
l'avouer, avait йtй composйe par Dologhow: elle commenзait ainsi:

«Mon sort s'est dйcidй hier soir: кtre aimй de vous, ou mourir!... Je
n'ai pas d'autre issue!...» Anatole lui disait ensuite que ses parents,
а elle, ne consentiraient pas а lui donner sa main, а cause de certaines
raisons secrиtes, qu'il ne pouvait dйvoiler qu'а elle seule, mais que,
si elle l'aimait, il lui suffirait de dire oui, et qu'aucune force
humaine ne pourrait mettre alors obstacle а leur bonheur.... L'amour
triomphe de tout!... Il l'enlиverait et l'emmиnerait au bout du monde!

--Oui, je l'aime!» se rйpйta Natacha en relisant pour la vingtiиme fois
ces phrases brыlantes, et en se pйnйtrant de plus en plus de l'ardeur
dont elles йtaient empreintes.

Marie Dmitrievna, qui avait йtй invitйe chez les Arharow, proposa aux
jeunes filles de l'accompagner; mais Natacha prйtexta une migraine, et
se retira chez elle.


XV


Sonia revint fort tard de chez les Arharow: en entrant chez Natacha,
elle fut toute surprise de la voir endormie sur le canapй, toute
habillйe. Une lettre dйcachetйe йtait sur la table а cфtй d'elle et
frappa sa vue: elle la prit et la parcourut, en jetant par intervalles
un regard stupйfait sur la dormeuse, et en cherchant en vain une
explication sur ses traits. Son visage йtait calme et heureux, tandis
que Sonia, pвle, tremblante de terreur, et pressant son coeur de ses
deux mains pour ne pas suffoquer, tombait dans un fauteuil et fondait en
larmes.

«Comment n'ai-je rien vu? se disait-elle; comment cela a-t-il pu aller
jusque-lа? N'aime-t-elle donc plus son fiancй?... Et ce Kouraguine? Mais
c'est un misйrable, il la trompe, c'est йvident. Que dira Nicolas, ce
bon et noble Nicolas, lorsqu'il saura tout? C'est donc lа ce que cachait
le trouble de sa figure avant-hier, hier et aujourd'hui?... Mais elle ne
peut l'aimer, c'est impossible. Elle aura dйcachetй la lettre sans se
douter de qui elle lui venait, elle en aura йtй offensйe, bien sыr...»
Sonia essuya ses larmes, s'approcha de Natacha, l'examina encore une
fois, et l'appela doucement.

Natacha se rйveilla en sursaut.

«Ah! te voilа de retour!» dit-elle, et elle l'embrassa avec effusion;
mais, remarquant aussitфt le trouble de son amie, sa figure trahit
l'embarras et la dйfiance: «Sonia, tu as lu la lettre?

--Oui, murmura Sonia.

--Sonia, dit-elle avec un sourire plein de bonheur et de joie, je ne
puis te le cacher plus longtemps! Sonia, Sonia, ma petite вme, nous nous
aimons; tu vois, il me l'йcrit.»

Sonia n'en pouvait croire ses oreilles.

«Bolkonsky? dit-elle.

--Sonia, Sonia, si tu pouvais comprendre combien je suis heureuse....
Mais tu ne sais pas ce que c'est que l'amour.

--Oh! Natacha!... et l'autre, est-il donc dйjа oubliй?» Natacha
l'йcoutait sans avoir l'air de la comprendre: «Quoi! tu romps avec le
prince Andrй?

--Ah oui! je disais bien que tu n'y comprenais rien!... йcoute-moi,
rйpliqua Natacha avec emportement.

--Non, je ne le croirai jamais, rйpйta Sonia, et j'avoue que je n'y
comprends rien.... Comment! pendant toute une annйe tu aimes un galant
homme, et puis tout а coup.... Mais lui, tu ne l'as vu que trois
fois.... C'est impossible, je ne te crois pas, tu veux te moquer de moi!
Comment! en trois jours oublier tout?...

--Trois jours? Mais il me semble qu'il y a cent ans que je l'aime...,
que je n'ai jamais aimй que lui. Mets-toi lа, et йcoute.» Alors elle
l'attira а elle, en l'embrassant de force: «J'avais souvent entendu
dire, et toi aussi sans doute, qu'un pareil amour existait, mais je ne
l'avais pas encore йprouvй... il est tout diffйrent de l'autre! А peine
l'ai-je entrevu, que j'ai devinй en lui mon maоtre, je me suis sentie
son esclave! il m'a fallu l'aimer! Oui, son esclave! Quoi qu'il
m'ordonne, je le ferai.... Tu ne comprends pas cela? Ce n'est pas ma
faute!

--Mais penses-y donc!... Je ne peux laisser les choses se passer
ainsi... et cette lettre reзue en cachette? Comment as-tu pu
l'accepter? poursuivit Sonia, qui ne pouvait parvenir а dissimuler ni
sa frayeur ni sa rйpugnance.

--Je n'ai plus de volontй, je te l'ai dit, je l'aime, c'est tout?
s'йcria Natacha avec une exaltation croissante, oщ se mкlait cependant
une certaine crainte.

--S'il en est ainsi, j'empкcherai cela, je te le jure, je dirai tout.»
Et des larmes jaillirent des yeux de Sonia.

--Au nom du ciel, ne le fais pas.... Si tu en parles, je ne te connais
plus.... Tu veux donc mon malheur, tu veux que l'on nous sйpare!...»

Sonia eut honte et pitiй de sa terreur: «Qu'y a-t-il eu entre vous? Que
t'a-t-il dit? Pourquoi ne vient-il pas ici, chez nous?

--Sonia, je t'en supplie, dit Natacha sans rйpondre а sa question, ne me
tourmente pas; au nom du ciel, rappelle-toi que personne ne doit se
mкler de cela, car je me suis confiйe а toi.

--Mais pourquoi tous ces mystиres? Pourquoi ne demande-t-il pas tout
simplement ta main? Le prince Andrй t'a laissйe entiиrement libre d'en
disposer.... As-tu pensй, as-tu cherchй а dйcouvrir quelles sont «les
raisons secrиtes» de sa conduite?»

Natacha, stupйfaite, fixa ses regards sur Sonia; cette question se
prйsentait а elle pour la premiиre fois, elle ne savait qu'y rйpondre:

«Ses raisons secrиtes? rйpйta-t-elle... il y en a, voilа tout!»

Sonia soupira et secoua la tкte:

«Si ses raisons йtaient bonnes...» dit-elle. Natacha, devinant ce
qu'elle allait dire, l'interrompit vivement.

«Sonia, on ne doit pas douter de lui, on ne le doit pas!

--Est-ce qu'il t'aime?

--S'il m'aime? rйpliqua Natacha en souriant avec mйpris а l'aveuglement
de son amie. Tu as lu sa lettre, tu l'as lue et tu le demandes?...

--Mais si c'est un homme sans honneur?...

--Lui, sans honneur?... tu ne le connais pas!

--Si c'est un galant homme, reprit Sonia avec йnergie, il doit dйclarer
ses intentions, ou cesser de te voir; et, si tu ne le lui dis pas, c'est
moi qui m'en charge: je lui йcrirai et je raconterai tout а papa!

--Mais je ne puis pas vivre sans lui! s'йcria Natacha.

--Je ne comprends ni ta conduite ni tes paroles. Pense а ton pиre, а
Nicolas!

--Je n'ai besoin de personne, je n'aime personne que lui! Comment
oses-tu le traiter d'homme sans honneur? Ne sais-tu donc pas que je
l'aime? Va-t'en, je ne veux pas me brouiller avec toi.... Va-t'en,
va-t'en, je t'en supplie; tu vois dans quel йtat tu me mets!...» Sonia
sortit prйcipitamment de la chambre; les sanglots l'йtouffaient.

Natacha s'approcha de la table, et йcrivit sans hйsitation а la
princesse Marie la rйponse que, le matin encore, il lui avait йtй
impossible de composer. Elle lui exposait en deux mots que, le prince
Andrй lui ayant laissй toute libertй d'action, elle profitait de sa
gйnйrositй; qu'aprиs y avoir mыrement rйflйchi, elle la priait d'oublier
le passй, de lui pardonner ses torts, si elle en avait eu envers elle,
et lui dйclarait qu'elle ne serait jamais la femme de son frиre. Tout,
dans cet instant, lui paraissait simple, clair, et d'une exйcution
facile.


Le vendredi suivant fut fixй pour le dйpart des Rostow, qui retournaient
а la campagne, et le mercredi, le comte, accompagnй d'un acheteur, se
rendit dans son bien prиs de Moscou.

Ce mкme jour Sonia et Natacha, invitйes а un grand dоner chez les
Karaguine, y furent chaperonnйes par Marie Dmitrievna. Anatole s'y
trouvait, et Sonia remarqua que Natacha lui parla d'une faзon
mystйrieuse, et que son agitation s'accrut pendant le dоner. Natacha, а
leur retour, alla au-devant de l'explication attendue par Sonia:

«Eh bien, Sonia,» commenзa-t-elle d'une voix insinuante, comme font les
enfants quand ils veulent qu'on leur fasse un compliment. Apprends donc
que nous nous sommes expliquйs tout а l'heure... toi qui disais sur son
compte tant d'absurditйs.

--Et aprиs, qu'en est-il rйsultй? Je suis bien aise, Natacha, de voir
que tu n'es pas fвchйe contre moi! Dis-moi la vйritй!»

Natacha se prit а rйflйchir:

«Ah! Sonia, si tu pouvais le connaоtre comme je le connais, moi! Il m'a
dit... il m'a demandй de quel genre йtait mon engagement avec Bolkonsky,
et il a йtй si heureux d'apprendre qu'il dйpendait de moi de le rompre!»



Sonia soupira:

«Mais, tu n'as pas encore rompu....

--Et si je l'avais fait, si tout йtait fini entre Bolkonsky et moi?
Pourquoi donc as-tu si mauvaise opinion de moi?

--Je n'ai pas mauvaise opinion de toi; seulement je n'y comprends
rien....

--Attends, tu vas tout comprendre, et tu verras quel homme c'est, tu
verras!»

Mais Sonia ne se laissait point influencer par la feinte douceur de
Natacha; elle devenait au contraire plus sйvиre et plus sйrieuse а
mesure que son amie y mettait plus de cвlinerie.

«Natacha, dit-elle, tu m'avais priйe de ne plus t'en parler, c'est toi
qui es revenue sur ce sujet, j'ai donc le droit de te dire que je ne
crois pas en lui! Pourquoi encore tous ces mystиres?

--Encore le mкme soupзon! reprit Natacha.

--J'ai peur pour toi.

--De quoi as-tu peur?

--J'ai peur que tu ne te perdes, poursuivit Sonia avec fermetй, quoique
effrayйe elle-mкme de ses paroles. La figure de Natacha prit une
expression mйchante.

--Eh bien, oui, je me perdrai, je me perdrai le plus tфt possible: cela
ne vous regarde pas, c'est moi qui en pвtirai, et pas vous, n'est-ce
pas...? Laisse-moi, laisse-moi, je te dйteste, tu es mon ennemie pour
toujours!» Et а ces mots elle quitta la chambre, et йvita, le lendemain,
avec soin de voir Sonia et de lui parler. Marchant а grands pas dans son
appartement, elle essayait en vain de fixer son attention sur un travail
quelconque: l'йmotion qui la travaillait intйrieurement se lisait sur
ses traits fatiguйs, et il s'y mкlait un sentiment inavouй de
culpabilitй.

Malgrй tout ce que cette tвche avait de pйnible pour elle, Sonia ne la
quitta pas des yeux tout le temps qu'elle resta auprиs d'une des
fenкtres du salon; elle semblait attendre quelqu'un ou quelque chose,
car elle la vit faire un signe а un militaire qui passait en traоneau,
et que Sonia supposa devoir кtre Anatole.

Elle redoubla de surveillance, et remarqua l'excitation inaccoutumйe de
Natacha pendant le dоner et la soirйe; visiblement prйoccupйe, elle
rйpondait de travers а tout ce qu'on lui disait, n'achevait pas les
phrases qu'elle avait commencйes, et riait sans raison et а tout propos.

Sonia aperзut aprиs le thй du soir une femme de chambre qui entrait chez
Natacha d'un air mystйrieux; revenant sur ses pas, elle appliqua son
oreille au trou de la serrure, et devina qu'une nouvelle lettre venait
de lui кtre remise; comprenant soudain que Natacha cachait un projet
inavouable, dйcidйe а l'exйcuter peut-кtre dans quelques heures, elle
frappa violemment а la porte, mais n'obtint aucune rйponse: «Elle va
fuir avec lui, elle en est capable, se disait-elle avec dйsespoir. Elle
йtait triste aujourd'hui, mais rйsolue, et l'autre jour elle a pleurй en
prenant congй de son pиre.... C'est bien cela: elle fuira avec lui, mais
que dois-je faire?... Le comte est absent!... Йcrire а Kouraguine, lui
demander une explication, mais pourquoi me rйpondrait-il? Йcrire а
Pierre, comme l'avait demandй le prince Andrй en cas de malheur, mais
n'a-t-elle pas dйjа rompu avec Bolkonsky, car hier soir elle a envoyй sa
rйponse а la princesse Marie! Mon Dieu, que faire? Parler а Marie
Dmitrievna, dont la confiance en Natacha est si entiиre, ce serait une
dйlation!... Quoi qu'il en soit, c'est а moi d'agir, se disait-elle en
poursuivant ces rйflexions dans le sombre couloir, c'est а moi de
prouver ma reconnaissance pour les bienfaits dont ils m'ont comblйe, et
mon affection pour Nicolas.... Dussй-je ne pas bouger de trois nuits, je
ne dormirai pas, je l'empкcherai de force de sortir, je ne laisserai pas
le dйshonneur et la honte entrer dans la famille!»


XVI


Anatole demeurait chez Dologhow depuis quelque temps. Le plan de
l'enlиvement de Natacha avait йtй combinй par ce dernier, et devait
s'exйcuter le jour mкme oщ Sonia faisait serment de ne pas la perdre de
vue. Natacha, de son cфtй, avait promis de se trouver а dix heures du
soir а la porte de l'escalier dйrobй, afin de rejoindre Kouraguine, qui
l'y attendrait, pour l'emmener dans une troпka, а soixante verstes de
Moscou, au village de Kamenka. Lа un prкtre interdit devait les marier;
aprиs cette cйrйmonie dйrisoire, un second relais de chevaux les
conduirait plus loin sur la route de Varsovie, oщ ils espйraient prendre
la poste а la premiиre station, et passer ensuite la frontiиre.

Anatole s'йtait muni d'un passeport, d'un permis pour la poste et de
vingt mille roubles, que lui avaient procurйs Dologhow et sa soeur.

Les deux tйmoins, Gvostikow, ex-clerc de chancellerie, et Makarine,
hussard en retraite, sans volontй aucune, mais complиtement dйvouйs а
Kouraguine, prenaient le thй dans la premiиre piиce, pendant que dans le
grand cabinet voisin, dont les murs йtaient recouverts de haut en bas de
tapis persans, de peaux d'ours et d'armes de toutes sortes, le maоtre du
logis, vкtu d'un «bechmel[16]«de voyage, les pieds chaussйs de bottes
montantes, assis devant un bureau ouvert, revoyait les factures,
comptait les assignats alignйs en paquets, et inscrivait des chiffres
sur une feuille volante:

«Il faudra bien donner deux mille roubles а Gvostikow?

--Donne-les, dit Anatole en rentrant de la piиce du fond, oщ un valet de
chambre franзais emballait leurs effets.

--Quant а Makarka (c'йtait le petit nom donnй а Makarine), il est
dйsintйressй, et se jettera au besoin pour toi dans le feu. C'est fini,
les comptes sont rйglйs... est-ce bien cela? ajouta Dologhow en lui
tendant la feuille.

--Mais sans doute, c'est bien cela,» rйpliqua Anatole, qui ne l'avait
pas йcoutй, et dont les yeux souriants regardaient devant lui sans rien
voir.

Dologhow referma le bureau:

«Sais-tu... lui dit-il d'un air moqueur, renonce а tout cela; il en est
temps encore.

--Imbйcile! repartit Anatole, ne dis donc pas de bкtises; si tu
savais..., mais le diable seul sait ce qui en est.

--Vrai, n'y pense plus, je te parle sйrieusement... ce n'est pas une
plaisanterie que tu entames lа!

--Ne vas-tu pas encore me taquiner? Va-t'en au diable!...--et Anatole
fronзa le sourcil:--Je n'ai plus le temps d'йcouter tes sornettes.»

Dologhow le regarda d'un air hautain:

«Voyons, je ne plaisante pas... йcoute!»

Anatole revint sur ses pas en faisant un visible effort pour lui prкter
attention, et par йgard pour son ami, dont il subissait malgrй lui
l'influence.

«Йcoute-moi, je t'en prie, pour la derniиre fois. Pourquoi
plaisanterais-je? T'ai-je mis des bвtons dans les roues? N'est-ce pas
moi, au contraire, qui t'ai arrangй tout cela, qui t'ai dйnichй le
prкtre interdit, qui ai obtenu le passeport, qui ai trouvй de l'argent?

--Eh bien, je t'en remercie; crois-tu donc que je ne t'en sois pas
reconnaissant?» Et il embrassa Dologhow.

--Je t'ai aidй, mais je te dois la vйritй: l'entreprise est dangereuse,
et, en y rйflйchissant bien, elle est absurde! Tu l'enlиveras? а
merveille. Aprиs? Le secret transpirera, on apprendra que tu es mariй,
et tu seras poursuivi au criminel!

--Folies, folies que tout cela, je te l'avais pourtant bien expliquй,»
reprit Anatole, et avec cette complaisance que les intelligences bornйes
mettent а revenir sur leurs arguments, il lui rйpйta pour la centiиme
fois toutes les raisons qu'il lui avait dйjа dйbitйes: «Ne t'ai-je pas
dit: premiиrement, que si le mariage est illйgal, ce n'est pas moi qui
en rйpondrai; et secondement, que s'il est lйgal, c'est bien
indiffйrent, puisque personne а l'йtranger n'en saura rien.... N'est-ce
pas cela? Et maintenant, plus un mot lа-dessus!

--Crois-moi, renonces-y! Tu t'engageras et....

--Au diable! s'йcria Anatole en se prenant la tкte а deux mains. Vois
un peu comme il bat!» Et, saisissant la main de son ami, il l'appliqua
sur son coeur: «Ah! quel pied, mon cher, quel regard!... Une vraie
dйesse!»

Les yeux effrontйs et brillants de Dologhow le regardaient avec ironie:

«Et lorsque l'argent sera йpuisй, alors....

--Alors, rйpйta Anatole lйgиrement interdit par cette perspective
inattendue. Eh bien! alors, je n'en sais rien.... Mais assez causй! Il
est l'heure!» ajouta-t-il en tirant sa montre, et il passa dans la piиce
voisine. «En aurez-vous bientфt fini?» dit-il en s'adressant avec colиre
aux domestiques.

Dologhow serra l'argent, appela un valet de chambre, lui ordonna de
servir n'importe quoi avant le dйpart, et alla ensuite rejoindre
Makarine et Gvostikow, en laissant lа Anatole, qui, йtendu sur le divan
de son cabinet, souriait amoureusement dans le vague et murmurait des
paroles sans suite.

«Viens donc prendre quelque chose! lui cria-t-il de loin.

--Je n'ai besoin de rien, rйpondit Anatole.

--Viens, Balaga est arrivй!»

Anatole se leva et entra dans la salle а manger. Balaga йtait un cocher
de troпka, trиs rйputй dans son mйtier, et qui leur avait constamment
fourni des chevaux. Depuis six ans qu'il connaissait les deux amis, que
de fois ne l'avait-il pas menй au petit jour de Tver а Moscou et ramenй
de Moscou а Tver la nuit suivante, lorsque Anatole y йtait en garnison!
Que de fois ne les avait-il pas conduits en nombreuse compagnie de
bohйmiennes et de petites dames! Combien n'avait-il pas crevй а leur
service de chevaux de prix, et йcrasй de passants et d'izvotchiks? Ses
maоtres, comme il les appelait, le dйlivraient toujours des griffes de
la police; parfois, il est vrai, ils le rossaient, et ils l'oubliaient
des nuits entiиres а la porte pendant leurs orgies; mais, en revanche,
parfois aussi ils lui versaient а flots du champagne et du madиre, son
vin favori. Il йtait dans leurs secrets et connaissait sur leur compte
bien des histoires qui eussent valu la Sibйrie а tout autre qu'eux....
Aussi, que de milliers de roubles lui avaient passй par les mains? Il
les aimait а sa faзon; il aimait surtout avec frйnйsie cette course
vertigineuse de dix-huit verstes а l'heure. Il aimait а culbuter les
izvotchiks, а acculer les piйtons dans le fossй, а lancer un coup de
fouet en passant а un paysan qui se rejetait de cфtй plus mort que vif,
а parcourir avec une vitesse extravagante les rues enchevкtrйes de
Moscou, et enfin а s'entendre talonner par les cris sauvages de leurs
voix enrouйes et avinйes: «Oui, se disait-il avec orgueil, ce sont lа de
vйritables seigneurs!»

Anatole et Dologhow, de leur cфtй, faisaient grand cas de son talent de
cocher, et ils l'aimaient par conformitй de goыts. Balaga marchandait
toujours avec tout le monde, prenait vingt-cinq roubles pour une
promenade de deux heures, ne daignait que rarement conduire lui-mкme, et
se faisait le plus souvent remplacer par ses aides. Mais avec ses
«maоtres» il y allait de sa personne, et sans fixer de prix. Seulement,
lorsqu'il apprenait par le valet de chambre que l'argent affluait а la
maison, il venait chez eux plusieurs fois par mois le matin, et, aprиs
les avoir saluйs jusqu'а terre, les suppliait de le tirer d'embarras en
lui avanзant un ou deux milliers de roubles, jusqu'а ce qu'un beau jour
on eыt fait droit а sa requкte.

Il avait vingt-sept ans: de petite taille, les cheveux roux, la figure
rouge, le cou gros, le nez camus, des yeux brillants, une barbiche au
menton, il portait un caftan en drap gros-bleu trиs fin, doublй de soie,
et par-dessus, un vкtement fourrй.

Il se signa en entrant, le visage tournй vers l'angle de droite, il
tendit ensuite а Dologhow sa main hвlйe:

«Salut а Fйdor Ivanovitch, lui dit-il.

--Bonjour, mon ami.

--Salut а Votre Excellence, ajouta-t-il en s'adressant а Anatole et en
lui tendant aussi la main.

--Йcoute, Balaga, m'aimes-tu?... Je te le demande?--dit ce dernier en
lui tapant sur l'йpaule.--Eh bien, prouve-le-moi aujourd'hui!... Avec
quels chevaux es-tu venu, dis?...

--J'ai fait ce que vous m'avez ordonnй: j'ai attelй les vфtres, les
furieux!

--C'est bon, et tu n'hйsiterais pas а les crever, pourvu qu'ils
franchissent la distance en trois heures?

--Mais si je les crиve, comment marcherons-nous? rйpondit Balaga en
souriant de son mot.

--Je te casserai la mвchoire, tu entends... pas de plaisanteries!
s'йcria Anatole en roulant de gros yeux.

--Pourquoi ne pas plaisanter? On dirait vraiment que je suis homme а me
mйnager pour «mes maоtres»... On les lancera а fond de train, voilа
tout!

--Vrai? dit Anatole, alors assieds-toi!

--Assieds-toi donc, rйpйta Dologhow.

--Je resterai debout, Fйdor Ivanovitch.

--Assieds-toi, et pas de bкtises,» reprit Anatole en lui versant un
grand verre de madиre. Les yeux de Balaga brillиrent а la vue de son vin
bien-aimй. Aprиs l'avoir d'abord refusй par politesse, il finit par
l'avaler d'un seul coup et s'essuya la bouche avec le mouchoir de soie
rouge chiffonnй qu'il portait toujours dans le fond de son bonnet
fourrй.

«Quand partons-nous, Excellence?

--Mais...,--Anatole regarda а sa montre--tout а l'heure! Fais
attention, Balaga, au moins pas de retard!

--Tout dйpendra du dйpart, petit pиre; s'il se fait heureusement,
alors.... Ne vous ai-je pas menй une fois, en sept heures, de Tver ici?
Tu ne l'as pas oubliй, Excellence?

--Figure-toi, dit Anatole en se souvenant avec bonheur de cette course,
et en se tournant vers Makarine, qui le regardait avec une tendre
vйnйration.... Figure-toi qu'il m'a menй, un jour de Noлl, de Tver ici
avec une telle vitesse, que la respiration nous manquait... nous ne
courions pas, je te le jure, nous volions... et ne voilа-t-il pas que
nous tombons sur une file de chariots et que nous sautons par-dessus les
deux derniers!

--Mais aussi quels chevaux! J'avais attelй ensemble deux jeunes
timoniers avec l'alezan clair, et, ma parole, Fйdor Ivanovitch,
poursuivit Balaga, ces fous furieux ont volй pendant soixante verstes а
travers les airs. Pas moyen de les retenir, mes doigts se raidissaient
de froid.... Je jette les rкnes.... Tiens-toi bien, Excellence, que je
crie, et je culbute dans le traоneau!... Il n'y avait plus qu'а les
laisser faire et а nous cramponner de notre mieux..., et nous volвmes
ainsi trois heures durant. Le cheval de volйe de gauche seul en est
crevй!»


XVII


Anatole sortit un moment, et revint bientфt, vкtu d'une petite pelisse
retenue а la taille par une ceinture en cuir avec des ornements en
argent, et coiffй d'un bonnet garni de zibeline, posй de cфtй d'un air
crвne, qui seyait а merveille а sa belle figure. Il se regarda dans la
glace, se retourna et saisit un verre rempli de vin:

«Eh bien, mon cher Dologhow! adieu, et merci pour tout ce que tu as
fait; adieu, vous aussi, mes chers compagnons de jeunesse, adieu!»

Anatole savait fort bien qu'ils se disposaient tous а l'accompagner,
mais il tenait а rendre cette scиne attendrissante et solennelle. Il
parlait haut, lentement, la poitrine tendue avant, et se balanзait sur
une jambe:

«Prenez des verres, toi aussi, Balaga.... Oui, compagnons de ma
jeunesse, nous avons vйcu, nous nous sommes amusйs, nous avons fait des
folies ensemble; et maintenant, quand nous reverrons-nous? Je vais а
l'йtranger. Adieu, mes enfants... А votre santй, hourra!...» Et, avalant
d'un trait le contenu de son verre, il le jeta а terre, oщ il se brisa
en mille morceaux.

«А votre santй!» dit Balaga en vidant le sien а son tour et en essuyant
sa barbiche avec son mouchoir.

Makarine, les larmes aux yeux, embrassait Anatole:

«Ah! prince, quel chagrin de nous sйparer, murmurait-il, quel chagrin!

--En route, en route! s'йcria Anatole.... Un moment! ajouta-t-il en
voyant Balaga se diriger vers la sortie: fermez bien les portes, et
asseyons-nous[17].» On les ferma et l'on s'assit.... «Voilа qui est
fait, et maintenant, mes enfants, en route!» rйpйta-t-il en se levant.

Joseph, le domestique, lui prйsenta sa sacoche et son sabre, et tous
passиrent dans le vestibule.

«Oщ est la pelisse? demanda Dologhow. Hй, Ignatka! va demander а Matrena
Matfйпevna la pelisse de zibeline; entre nous, je crains qu'elle ne
l'emporte, ajouta-t-il plus bas.... Tu verras, elle va accourir plus
morte que vive sans rien mettre sur ses йpaules, et, si tu t'attardes,
il y aura des pleurs, papa et maman feront leur apparition...: aussi,
prends bien vite la fourrure et fais-la mettre dans le traоneau.»

Le domestique revint avec une pelisse doublйe de renard ordinaire.

«Imbйcile! je t'ai dit celle de zibeline! Hй, Matrлchka,» s'йcria-t-il
avec tant de force, que sa voix retentit jusqu'au fond de l'appartement.

Une jolie bohйmienne, maigre et pвle, avec des yeux d'un noir de jais,
des cheveux bouclйs а reflets aile de corbeau, enveloppйe d'un chвle
rouge, se prйcipita dans l'antichambre en apportant la fourrure de
zibeline.

«Eh bien, quoi! la voici, prenez-la, je ne la regrette pas,» dit-elle
d'un ton plaintif, en contradiction avec ses paroles; elle йtait
intimidйe а la vue de son maоtre.

Dologhow lui jeta sur les йpaules la pelisse de renard et l'en
enveloppa:

«Comme cela d'abord, dit-il en relevant le collet, et comme cela
ensuite, ajouta-t-il en le faisant retomber sur sa tкte, de faзon а ne
laisser qu'un peu de sa figure а dйcouvert... et enfin comme cela!...»
Et il poussa vers elle Anatole, qui lui appliqua un baiser sur les
lиvres.

«Adieu, Matrлchka, c'est fini de mes folies ici! ma petite colombe,
adieu, et souhaite-moi bonne chance!

--Que le bon Dieu vous donne du bonheur, beaucoup de bonheur,»
rйpondit-elle avec son accent bohйmien.

Deux troпkas, tenues par deux jeunes cochers, stationnaient devant la
maison: Balaga monta dans le premier traоneau, leva haut les bras, et se
mit, sans se hвter, а rassembler les rкnes. Anatole et Dologhow
s'assirent derriиre lui. Makarine, Gvostikow et le domestique prirent
place dans le second.

«Est-ce prкt? demanda Balaga.... Laissez aller!» cria-t-il en enroulant
les rкnes autour de sa main, et les troпkas partirent, en les emportant
а fond de train le long du boulevard Nikitski.

«Hй, gare, gare!» criaient les cochers а pleins poumons. Sur la place
Arbatskaпa, une des troпkas accrocha une voiture: il y eut un craquement
suivi d'un cri, mais elle continua sa course effrйnйe, jusqu'au moment
oщ Balaga, d'un vigoureux coup de poignet, arrкta tout court les
chevaux, au carrefour des Vieilles-Йcuries.

Anatole et Dologhow mirent pied а terre sur le trottoir et
s'approchиrent d'une grande porte cochиre. Ce dernier siffla, on lui
rйpondit, et une fille de service accourut а sa rencontre.

«Entrez par ici, dans la cour, autrement on vous verra; elle va venir!»
lui dit-elle. Dologhow s'arrкta devant la porte cochиre, pendant
qu'Anatole, suivant la fille, tournait l'angle de la maison; il venait
de franchir les quelques marches du perron, lorsque le grand laquais de
Marie Dmitrievna se dressa tout а coup devant lui.

«Ma maоtresse vous attend, lui dit-il de sa voix de basse.

--Qui? ta maоtresse?... Que me veux-tu? murmura Anatole haletant.

--Venez, elle m'a donnй l'ordre de vous amener prиs d'elle.

--Kouraguine, filons!... nous sommes trahis!» lui cria Dologhow, qui
luttait corps а corps avec le dvornik, pendant que celui-ci s'efforзait
de fermer la petite porte. Se dйgageant enfin de son йtreinte, et
saisissant le bras d'Anatole, qui revenait а lui en courant, il
l'entraоna au dehors, et s'йlanзa avec lui dans la direction de leurs
traоneaux.


XVIII


Marie Dmitrievna avait surpris dans le corridor la pauvre Sonia tout en
larmes, l'avait confessйe, et йtait allйe aussitфt trouver Natacha en
tenant а la main la rйponse qu'elle avait adressйe а Anatole, et qu'elle
venait d'intercepter:

«Vilaine crйature!... crйature sans vergogne! pas un mot, je ne veux
rien entendre!...» Et, repoussant Natacha, qui suivait d'un oeil sec
tous ses mouvements, elle prit la clef et l'enferma а double tour.
Appelant ensuite le dvornik, elle lui ordonna de laisser entrer dans la
cour les personnes qui se prйsenteraient dans la soirйe, de fermer
derriиre elles les issues, et de les lui amener au salon.

Lorsque Gavrilo vint lui annoncer qu'ils s'йtaient enfuis, elle se leva,
les sourcils froncйs, et se mit а arpenter la chambre, les mains
croisйes derriиre le dos, et rйflйchissant а ce qui lui restait а faire.
Vers minuit, tirant la clef de sa poche, elle retourna auprиs de
Natacha; Sonia sanglotait а la mкme place:

«Marie Dmitrievna, de grвce, laissez-moi entrer chez elle!»

Mais Marie Dmitrievna ouvrit la porte sans lui rйpondre et entra d'un
pas rйsolu.

Sonia la suivit.

«C'est laid, c'est mal, se conduire ainsi sous mon toit, mais j'aurai
pitiй de son pиre, et je ne dirai rien,» se disait-elle en s'approchant
de Natacha, qui йtait couchйe sur le canapй, comme elle l'avait laissйe.
Natacha ne se retourna pas: ses sanglots йtouffйs trahissaient seuls
l'йmotion qui secouait tout son кtre.

«C'est bien, c'est joli! dit Marie Dmitrievna, donner des rendez-vous а
son amant dans ma maison!... Tu t'es couverte de honte comme la derniиre
des filles, et si je m'йcoutais..., mais je veux mйnager ton pиre, je ne
lui en dirai pas un mot! Heureusement pour lui qu'il s'est enfui, mais
je saurai le dйcouvrir! ajouta-t-elle d'une voix dure... tu
m'entends?...» Et, s'asseyant а cфtй de Natacha, elle passa sa large
main sous la tкte de la jeune fille, et la forзa а se retourner de son
cфtй. Sonia et Marie Dmitrievna furent saisies а la vue de son visage:
ses yeux йtaient secs et brillants, ses lиvres serrйes, ses joues
creuses.

«Laissez-moi, tout m'est йgal, je mourrai!...» Et, se dйgageant avec une
violence sauvage, elle reprit sa premiиre position.

«Nathalie, poursuivit Marie Dmitrievna, je te veux du bien; reste
couchйe, reste ainsi, si cela te plaоt: je ne te toucherai pas, mais
йcoute...: je ne te redirai pas а quel point je te trouve coupable, tu
le sais, mais que dirai-je а ton pиre, qui sera ici demain?»

Natacha ne rйpondit que par un sanglot.

«Il l'apprendra, bien sыr, ainsi que ton frиre et ton fiancй!

--Je n'ai plus de fiancй, je l'ai refusй! s'йcria Natacha avec colиre.

--Peu importe! reprit Marie Dmitrievna. Que diront-ils, eux? Je connais
ton pиre... il est capable de le provoquer! Et alors qu'arrivera-t-il?

--Laissez-moi, laissez-moi! Pourquoi avez-vous tout dйrangй, pourquoi?
Qui vous en avait priйe?» Et Natacha, йlevant la voix, se souleva en
jetant un regard farouche а Marie Dmitrievna.

«Mais oщ donc en voulais-tu venir? rйpliqua celle-ci, qui ne se
contenait plus.... T'enfermait-on а triple tour? Qui l'empкchait, lui,
de te voir chez moi? Pourquoi t'enlever comme une bohйmienne? Tu crois
donc qu'on ne t'aurait pas rattrapйe?... Quant а lui, c'est un vaurien,
un scйlйrat!

--Il vaut mieux que vous tous! Si vous ne m'aviez pas empкchйe.... Mon
Dieu, mon Dieu, pourquoi tout cela? Allez-vous-en, allez-vous-en!» Et
elle pleurait avec ce dйsespoir sans bornes auquel s'abandonnent ceux
qui sentent qu'ils sont eux-mкmes la cause de leur malheur.

Marie Dmitrievna essaya de la calmer, mais Natacha, se redressant tout а
coup et retombant sur le canapй, s'йcria: «Sortez, sortez, vous me
mйprisez, vous me dйtestez!»

Marie Dmitrievna tint bon, et continua а la sermonner et а lui rйpйter
combien il йtait urgent de cacher ce dйplorable scandale а son pиre, et
que personne n'en saurait rien si elle consentait а ne pas se trahir.
Natacha ne disait mot, ses larmes cessиrent, et le frisson et le
tremblement de la fiиvre s'emparиrent d'elle. Marie Dmitrievna lui
glissa un oreiller sous la tкte, la couvrit de deux couvertures bien
chaudes, et la quitta, persuadйe qu'elle finirait par s'endormir. Mais
le sommeil ne lui vint pas: ses yeux restиrent grands ouverts et fixes,
son visage conserva une pвleur mate, elle ne versa plus une larme, et
Sonia, qui s'approcha d'elle а plusieurs reprises pendant cette longue
nuit, ne put en tirer un seul mot.

Le comte revint le lendemain pour l'heure du dйjeuner. Il йtait de trиs
belle humeur: sa vente ayant йtй heureusement terminйe, rien ne le
retenait plus а Moscou, et il avait hвte d'aller retrouver la comtesse,
qui lui manquait. Marie Dmitrievna lui annonзa que, sa fille s'йtant
trouvйe sйrieusement malade la veille, elle avait fait venir un mйdecin,
et que d'ailleurs elle allait maintenant beaucoup mieux. Natacha gardait
la chambre: assise а la croisйe, les lиvres serrйes, les yeux secs et
fiйvreux, elle suivait des yeux, avec une curiositй inquiиte, les
voitures et les piйtons, et se retournait vivement chaque fois quelqu'un
entrait chez elle. Elle attendait йvidemment des nouvelles d'Anatole,
elle espйrait le voir arriver ou en recevoir un mot!

Le bruit des pas de son pиre la fit tressaillir, mais, а sa vue,
l'expression de sa figure, un moment йmue, redevint froide et irritйe:
elle ne se leva mкme pas.

«Qu'as-tu, mon ange, tu es malade? lui dit-il.

--Oui,» rйpondit-elle aprиs quelques instants de silence. Ses questions
furent pleines de sollicitude, et il lui demanda si son abattement
n'avait pas pour cause quelque pйnible diffйrend survenu entre elle et
son fiancй: elle le rassura, et le pria de ne pas s'en prйoccuper. Marie
Dmitrievna lui confirma ces assurances. Cependant le comte ne fut dupe,
ni de la prйtendue maladie de sa fille, ni du changement qui s'йtait
opйrй en elle, ni du trouble des visages de Marie Dmitrievna et de
Sonia: il devina qu'un grave йvйnement avait dы se passer en son
absence, mais la crainte d'apprendre qu'il n'йtait pas а l'honneur de sa
fille, et de compromettre son insouciante gaietй, l'empкcha de
questionner; il se rassura, se persuada qu'il n'y avait lа rien
d'important, et se borna а regretter qu'une raison de santй retardвt de
quelques jours leur dйpart pour la campagne.


XIX


Pierre, depuis l'arrivйe de sa femme а Moscou, projetait de s'en
absenter afin de ne pas rester plus longtemps sous le mкme toit qu'elle;
la vive impression que Natacha avait produite sur lui, dans ces derniers
temps, contribua йgalement а prйcipiter l'exйcution de son projet. Il
alla а Tver rendre visite а la veuve de Bazdйпew, qui lui avait promis
de lui donner certains mйmoires du dйfunt.

On lui remit а son retour une lettre de Marie Dmitrievna, qui l'invitait
а passer chez elle au plus tфt pour se concerter sur un sujet des plus
graves qui concernait Bolkonsky et Natacha. Pierre avait йvitй depuis
quelque temps de se trouver avec Natacha, vers laquelle il se sentait
entraоnй par un sentiment plus violent que ne le comportait sa double
qualitй d'homme mariй et d'ami de son fiancй; mais, en dйpit de ses
rйsolutions, il plaisait, а ce qu'il paraоt, au hasard de les rйunir:
«Que s'est-il donc passй? Qu'ai-je а y voir? pensait-il en s'habillant.
Pourvu qu'Andrй arrive et que le mariage se fasse!»

Au moment oщ il traversait un des boulevards, quelqu'un l'interpella:

«Pierre! Depuis quand es-tu donc de retour?»

Pierre se retourna. Une paire de magnifiques trotteurs gris, attelйs а
un traоneau de maоtre, emportaient dans une direction contraire, au
milieu d'un nuage de neige, Anatole et son йternel compagnon Makarine.
Le premier, dont le visage frais et colorй йtait а moitiй cachй par son
collet de castor, se tenait droit et cambrй dans la pose classique des
йlйgants, et son tricorne а panache blanc, mis de cфtй sur sa tкte
lйgиrement inclinйe en avant, laissait а dйcouvert ses cheveux frisйs et
pommadйs, que la fine poussiиre de la neige couvrait d'un reflet
d'argent.

«Dieu me pardonne, voilа le vrai sage, se dit Pierre: il ne voit rien au
delа du plaisir prйsent; rien ne l'inquiиte, aussi est-il toujours gai
et dispos! Que ne donnerais-je pour кtre comme lui?»

Le laquais de Marie Dmitrievna lui annonзa, en l'aidant а se dйbarrasser
de sa pelisse, que sa maоtresse l'attendait dans sa chambre а coucher.

En arrivant dans la salle, il aperзut Natacha assise prиs de la fenкtre.
Une expression de duretй inusitйe йtait rйpandue sur ses traits pвles et
dйfaits. Quand elle le vit entrer, elle se leva en fronзant les
sourcils, et sortit sans se dйpartir de sa rйserve.

«Qu'y a-t-il demanda Pierre en entrant chez Marie Dmitrievna.

--Ah! il se passe de jolies choses! lui rйpondit-elle. Voilа
cinquante-huit ans que je suis de ce monde et je n'avais pas encore vu
pareille honte!» Aprиs avoir fait promettre а Pierre de garder le
secret, elle lui raconta que Natacha avait rendu sa parole а son fiancй
sans en prйvenir ses parents, qu'une folle passion pour Kouraguine en
йtait la cause, que sa femme y avait donnй les mains et s'йtait plue а
faciliter leurs entrevues, et qu'enfin, perdant la tкte, Natacha,
pendant l'absence du vieux comte, avait consenti а fuir avec Anatole,
afin de se marier clandestinement avec lui.»

Pierre йcoutait bouche bйante, et n'en croyait pas ses oreilles! Comment
йtait-il possible que Natacha, cette charmante enfant si passionnйment
aimйe de Bolkonsky, se fыt йprise d'un imbйcile comme cet Anatole, que
lui, Pierre, savait кtre mariй, et cela au point de rompre avec son
fiancй et de se laisser enlever! Il ne pouvait ni le comprendre ni
l'admettre.

La sympathique figure de Natacha ne s'alliait pas dans son esprit avec
autant d'abjection, de cruautй et de sottise: «Elles sont toutes les
mкmes, se dit-il en pensant а sa femme; je ne suis donc pas le seul qui
se soit attachй а une vilaine crйature!...» Et son coeur saignait pour
son ami: «Quel coup, grand Dieu, portй а son orgueil!» Plus il le
plaignait, plus il sentait grandir en lui son mйpris et son aversion
pour Natacha, qui tout а l'heure avait passй devant lui en se drapant
dans une dignitй glaciale.... Il ne se doutait pas, hйlas! que, sous ce
masque de froideur hautaine, l'вme de la malheureuse enfant dйbordait de
dйsespoir, de honte et d'humiliation!

«L'йpouser?... mais c'est impossible, il est mariй!

--Mariй! s'йcria Marie Dmitrievna. De mieux en mieux!... Misйrable!
scйlйrat! Elle qui l'attend, qui l'espиre!... Cette fois du moins elle
ne l'attendra plus, je me charge de tout lui dire!»

Pierre la mit au courant de tous les dйtails de cette mystйrieuse
histoire, et Marie Dmitrievna, aprиs avoir exhalй sa colиre dans une
bordйe d'injures, le pria d'obtenir de son beau-frиre qu'il s'йloignвt
de Moscou; elle craignait de voir le comte ou le prince Andrй, qui йtait
sur le point d'arriver, le provoquer en duel, en apprenant sa conduite,
et, avant tout, elle tenait absolument а la leur cacher а tous deux.
Pierre, qui ne s'йtait pas encore rendu complиtement compte des
consйquences possibles de ce scandale, lui promit d'agir dans ce sens.

«Pas un mot au comte, tu entends, sois sur tes gardes si tu le vois, et
moi je vais lui parler, а elle. Veux-tu rester а dоner?»

Le comte entra peu aprиs au salon avec un air chagrin et troublй: sa
fille venait en effet de lui avouer sa rupture avec Bolkonsky:

«Un vrai malheur, mon cher, lorsque ces fillettes sont abandonnйes а
elles-mкmes, et que leur mиre n'est pas lа! Je regrette beaucoup, je
vous l'avoue, d'кtre venu ici.... Savez-vous ce qu'elle a fait? Je vais
кtre franc avec vous: elle a rompu avec Andrй, sans prendre conseil de
personne. Ce mariage ne m'a jamais fort convenu, il est vrai, quoique le
prince soit assurйment trиs bien; mais l'йpouser en dйpit de son pиre,
cela me semblait de mauvais augure pour eux, et Natacha trouvera des
partis а revendre. Ce qui me contrarie surtout dans tout cela, c'est que
leur engagement durait dйjа depuis plusieurs mois, et qu'on ne fait pas
une dйmarche aussi dйcisive sans en prйvenir son pиre et sa mиre....
Aussi, la voilа malade! Dieu sait ce qu'elle a! Oui, cher comte, tout va
de travers quand la mиre n'est pas lа.» Pierre, le voyant si accablй,
essaya de changer le sujet de la conversation, mais l'autre y revenait
obstinйment.

«Natacha est un peu souffrante,» dit Sonia, qui entrait а ce moment;
alors, s'adressant а Pierre avec une йmotion contenue, elle ajouta:
«elle dйsire vous voir: elle est dans sa chambre, Marie Dmitrievna y est
aussi, et elle vous prie d'y passer.

--C'est зa, elle sait que vous кtes liй avec Bolkonsky, et elle tient
sыrement а vous charger d'un message, dit le comte:--Mon Dieu, mon Dieu,
tout allait si bien; faut-il que...» Et il sortit en pressant de ses
mains les rares mиches de cheveux gris qui flottaient sur son front.

Marie Dmitrievna avait appris а Natacha que Kouraguine йtait mariй.
Natacha avait refusй de la croire et insistait pour entendre la vйritй
de la bouche mкme de Pierre. Elle йtait pвle et comme pйtrifiйe; son
regard interrogateur se fixa sur lui а son entrйe, avec un йclat
fiйvreux. Sans mкme le saluer d'un signe de tкte, elle ne le quittait
pas des yeux, comme si elle cherchait а deviner en lui un ami ou un
ennemi de plus pour Anatole, car la personnalitй de Pierre n'existait
pas йvidemment pour elle en ce moment.

«Il sait tout! dit Marie Dmitrievna; qu'il parle donc et tu verras si
j'ai dit vrai.»

Natacha, semblable au gibier traquй qui voit venir sur lui les chasseurs
et les chiens, portait de l'un а l'autre ses regards йgarйs.

«Natalia Ilinischna, dit Pierre en baissant les yeux, car il se sentait
pris d'une profonde pitiй pour elle et d'un invincible dйgoыt pour la
mission qui lui йtait dйvolue,--vrai ou faux, peu importe, car....

--C'est donc faux, il n'est pas mariй!

--Non, c'est vrai, il est mariй!

--Et mariй depuis longtemps? Donnez-m'en votre parole d'honneur.»

Pierre la lui donna.

«Est-il encore ici? demanda-t-elle d'une voix saccadйe.

--Oui, je viens de l'apercevoir.»

Elle ne put en dire davantage: d'un geste de la main elle les supplia de
la laisser seule, ses forces l'abandonnaient.


XX


Pierre ne resta pas а dоner, et s'en alla, dиs qu'il eut quittй Natacha,
а la recherche de Kouraguine, dont le nom seul faisait affluer tout son
sang а son coeur avec une telle violence qu'il en perdait la
respiration. Il le chercha partout, aux montagnes de glace et chez les
bohйmiens, et se rendit enfin au club, oщ tout marchait comme
d'habitude: les membres se rйunissaient pour dоner et causaient entre
eux des nouvelles du jour; le domestique de service, qui йtait au
courant de ses habitudes, lui annonзa que son couvert йtait mis dans la
petite salle а manger, que le prince Michel Zakharovitch lisait dans la
bibliothиque, mais que Paul Timofйitch n'йtait pas encore lа; une de ses
connaissances, qui parlait de la pluie et du beau temps, s'interrompit
pour lui demander s'il йtait vrai, comme on le racontait en ville, que
Kouraguine eыt enlevй Mlle Rostow. Pierre rйpondit en riant que c'йtait
une pure invention, car il sortait а l'instant de chez les Rostow. Il
s'enquit, а son tour, d'Anatole. On lui rйpondit qu'on ne l'avait pas
encore vu, mais qu'on l'attendait. Il regardait curieusement cette foule
indiffйrente et tranquille, qui se doutait si peu de ce qui se passait
dans son вme, et il se mit а se promener dans les salons, jusqu'au
moment oщ le dоner fut servi. Ne voyant pas venir Anatole, il retourna
chez lui.

Anatole йtait restй а dоner chez Dologhow, avec lequel il avait а causer
sur le moyen de reprendre l'entreprise manquйe et de revoir Natacha. De
lа il se rendit chez sa soeur pour lui demander de lui mйnager encore un
rendez-vous. Lorsque Pierre revint enfin а la maison aprиs ses
infructueuses recherches, son valet de chambre lui apprit que le prince
Anatole йtait chez la comtesse, oщ il y avait beaucoup de monde.

Sans s'approcher de sa femme, qu'il n'avait pas encore vue depuis son
retour et qui dans ce moment lui inspirait la rйpulsion la plus
profonde, il marcha droit sur Anatole.

«Ah! Pierre, lui dit la comtesse, sais-tu la situation de notre pauvre
Anatole?...» Elle s'arrкta court, car le visage de son mari, ses yeux
brillants et sa dйmarche dйcidйe laissaient entrevoir la mкme colиre et
la mкme violence qu'elle avait йprouvйes а ses dйpens а la suite de son
duel avec Dologhow.

«Le mal et la dйpravation sont toujours а vos cфtйs, lui dit-il en
passant.--Venez, Anatole, j'ai а vous parler.»

Le frиre jeta un regard а sa soeur, et se leva sans mot dire; son
beau-frиre le prit par le bras, et l'entraоna hors du salon.

«Si vous vous permettez chez moi...» lui murmura Hйlиne а l'oreille,
mais Pierre ne daigna pas lui rйpondre. Bien qu'Anatole le suivоt avec
sa dйsinvolture habituelle, sa figure trahissait nйanmoins une certaine
inquiйtude.

Entrй dans son cabinet, Pierre en referma la porte, et, se retournant
vers lui, le regarda en face:

«Vous vous кtes engagй а йpouser la comtesse Rostow?... Vous vouliez
donc l'enlever?

--Mon trиs cher, reprit Anatole en franзais, il ne me plaоt pas de
rйpondre а des questions posйes sur ce ton.»

La figure dйjа blкme de Pierre se dйcomposa de fureur: empoignant son
beau-frиre de sa puissante main par le collet de son uniforme, il le
secoua dans tous les sens, jusqu'а ce qu'une terreur indicible se
peignоt sur les traits de ce dernier:

«Quand je vous dis qu'il faut que je vous parle? poursuivit Pierre.

--Mais voyons, est-ce bкte tout cela! dit Anatole une fois dйlivrй de
son йtreinte, et tвtant son collet, qui avait perdu un bouton dans la
lutte.

--Vous кtes un misйrable, un scйlйrat!... et je ne sais ce qui m'empкche
de vous aplatir le crвne avec cela!» s'йcria Pierre avec une violence
qu'accentuaient encore les mots franзais qu'il employait, et en le
menaзant d'un lourd presse-papiers, qu'il remit aussitфt sur son bureau.
«Avez-vous promis mariage?... Parlez!

--Je... je... ne crois pas.... Du reste, je n'aurais pu le promettre....

--Avez-vous de ses lettres, en avez-vous?» s'йcria Pierre en
l'interrompant et en se rapprochant de lui.

Anatole le regarda, plongea vivement sa main dans sa poche et en retira
un portefeuille.

Pierre saisit la lettre qu'il lui tendit, et, le poussant avec force de
cфtй, se laissa tomber sur le divan:

«Je ne vous toucherai pas, ne craignez rien,» ajouta-t-il en rйpondant а
un geste terrifiй d'Anatole. «Les lettres d'abord! continua Pierre avec
une nouvelle insistance.... Ensuite vous quitterez Moscou demain mкme!

--Mais comment pourrais-je...?

--Troisiиmement, vous ne direz jamais un mot, une syllabe de ce qui
s'est passй entre vous et la comtesse: je n'ai pas sans doute le moyen
de vous y contraindre, mais si vous avez conservй un reste d'honnкtetй,
vous...»

Il se leva et fit quelques pas en silence. Anatole, assis а une table,
se mordait les lиvres et fronзait les sourcils.

«Vous devez pourtant comprendre qu'en dehors de vos plaisirs il y a le
bonheur et le repos d'autrui, et que, pour vous amuser, vous ruinez
toute une existence. Amusez-vous avec des femmes comme la mienne, si
cela vous plaоt: celles-lа, du moins, savent ce qu'on attend d'elles, et
avec elles vous кtes dans votre droit: elles ont, pour se dйfendre, les
mкmes armes que vous, l'expйrience que donne la corruption! Mais
promettre le mariage а une jeune fille, la tromper, lui voler son
honneur...! Comment ne voyez-vous pas que c'est aussi lвche que de
frapper un vieillard ou un enfant!...» Pierre se tut et regarda sans
colиre Anatole d'un air interrogateur.

«Ma foi, je n'en sais rien, rйpliqua Anatole qui retrouvait son aplomb а
mesure que Pierre se calmait. Je n'en sais rien et n'en veux rien
savoir, mais vous m'avez dit des choses que, comme homme d'honneur, je
ne saurais ni entendre ni ne laisser dire.»

Pierre le regarda stupйfait, et se demanda oщ il voulait en venir.

«Bien que vous me les ayez dites en tкte-а-tкte, je ne puis pas les....

--Vous me demandez satisfaction? dit Pierre avec ironie.

--Vous pouvez au moins rйtracter vos paroles... si vous tenez а ce que
j'agisse comme vous le dйsirez.... Hein?

--Je les rйtracte, je le les rйtracte, et vous prie de m'excuser,
murmura Pierre en regardant involontairement le trou qu'avait lissй
aprиs lui le bouton qu'il avait arrachй. Et je puis mкme vus offrir de
l'argent pour faire la route, s'il vous en faut?»

Anatole sourit; ce sourire banal et servile, si habituel а Hйlиne,
l'exaspйra:

«Oh! race infвme et sans coeur!» s'йcria-t-il en quittant la chambre.

Le lendemain matin, Anatole йtait parti pour Pйtersbourg.


XXI


Pierre se rendit chez Marie Dmitrievna et lui annonзa qu'il s'йtait
conformй en tous points а sa volontй, et que Kouraguine n'йtait plus а
Moscou. Il trouva toute la maison bouleversйe et consternйe. Natacha
йtait trиs gravement malade, et Marie Dmitrievna lui confia, sous le
sceau du plus grand secret, que dans la nuit qui avait suivi la
rйvйlation du mariage d'Anatole, elle s'йtait empoisonnйe avec de
l'arsenic qu'elle s'йtait procurй en cachette. Aprиs en avoir avalй une
petite dose, la terreur s'йtait emparйe d'elle, et, rйveillant Sonia,
elle lui avait avouй ce qu'elle venait de faire. Comme on avait employй
а temps les moyens les plus йnergiques, tout danger йtait maintenant
conjurй; mais, comme son йtat de faiblesse s'opposait а un prochain
dйpart, on avait prйvenu la comtesse, et on l'attendait bientфt. Pierre
rencontra le comte, effarй, abattu, et Sonia qui pleurait а chaudes
larmes. Natacha йtait invisible.

Il dоna ce jour-lа au club: chacun y parlait de l'enlиvement manquй,
mais il persista а le nier avec opiniвtretй; il se disait qu'il йtait de
son devoir d'йtouffer cette triste affaire, et de sauver la rйputation
de Natacha, et il assurait а qui voulait l'entendre qu'elle avait tout
simplement refusй la main de son beau-frиre.

Le retour du prince Andrй lui inspirait une vive crainte.

Les bruits de la ville йtant parvenus aux oreilles du vieux prince,
grвce а Mlle Bourrienne, il avait exigй qu'on lui montrвt la lettre de
refus envoyйe par Natacha а la princesse Marie. Cette lecture l'avait
mis de belle humeur, et il attendait son fils avec une joyeuse
impatience.

Peu de jours aprиs le dйpart d'Anatole, Pierre reзut enfin un mot du
prince Andrй, qui le priait de passer chez lui.

Il йtait arrivй la veille au soir, et son pиre, lui remettant aussitфt
le billet de Natacha, que Mlle Bourrienne avait traоtreusement enlevй а
la princesse Marie, s'йtait plu а lui conter l'enlиvement de sa
fiancйe, en y ajoutant force dйtails de son invention.

Pierre, qui s'attendait а le trouver dans un йtat semblable а celui de
Natacha, fut frappй de surprise, en entrant dans le salon, de l'entendre
parler trиs haut et avec vivacitй, dans la piиce voisine, d'une rйcente
intrigue dont Spйransky avait йtй la victime. La princesse Marie vint а
sa rencontre en soupirant; indiquant du regard le cabinet de son frиre,
elle essayait de tйmoigner de la sympathie а sa douleur, mais Pierre lut
sans peine sur sa figure la satisfaction que lui causait cette rupture,
et l'effet qu'avait produit sur elle la trahison de Natacha.

«Il assure qu'il s'y attendait, dit-elle.... Sans doute sa fiertй
l'empкche de dire tout ce qu'il pense, mais, quoi qu'il en soit, il se
soumet avec beaucoup plus de philosophie que je ne m'y attendais.

--Est-ce que vraiment la rupture est complиte?» demanda Pierre.

La princesse Marie le regarda, йtonnйe: elle ne comprenait pas qu'on pыt
encore en douter. Pierre passa dans le cabinet; son ami, en habit civil,
debout en face de son pиre et du prince Mestchersky, discutait et
gesticulait avec chaleur. Sa santй, on le voyait, s'йtait tout а fait
rйtablie, mais une nouvelle ride se creusait entre ses sourcils. Il
parlait de Spйransky, de son exil imprйvu, de sa prйtendue trahison,
dont le bruit venait seulement de parvenir а Moscou.

«Tous ceux qui, il y a un mois, le portaient aux nues, disait le prince
Andrй, ceux-lа mкme qui йtaient incapables d'apprйcier ses desseins,
l'accusent et le condamnent aujourd'hui! Rien n'est facile comme de
juger un homme en disgrвce et de le rendre responsable des fautes qu'un
autre a commises; quant а moi, je soutiens que, s'il a йtй fait quelque
bien sous ce rиgne, c'est а lui seul qu'on le doit.» Il s'interrompit а
la vue de Pierre: un tressaillement nerveux passa sur son visage, et une
violente irritation se peignit sur ses traits: «La postйritй lui rendra
justice!» ajouta-t-il.

«Ah! te voilа! continua-t-il en se tournant vers Pierre, tu vas bien?...
Il me semble que tu as encore engraissй!» Et il reprit avec vivacitй la
discussion entamйe, pendant que la ride de son front s'accentuait de
plus en plus.

«Oui, je vais bien,» rйpondit-il а une question de Pierre, d'un air qui
semblait dire: «Je me porte bien, mais qu'importe ma santй, qui
intйresse-t-elle?» Aprиs avoir йchangй quelques mots avec lui sur le
mauvais йtat des routes depuis la frontiиre de Pologne, sur les
personnes qu'il avait vues et qui connaissaient Pierre, sur le
gouverneur suisse, M. Dessalles, qu'il avait ramenй pour son fils, il se
mкla de nouveau, avec une vivacitй toujours croissante, а la
conversation qui se continuait entre les deux vieillards.

«S'il y avait eu trahison, on aurait des preuves de ses relations
secrиtes avec Napolйon, et ces preuves seraient livrйes а la publicitй!
Personnellement, poursuivit-il, je n'ai jamais aimй Spйransky, mais
j'aime la justice!» Pierre devina que son ami йprouvait impйrieusement
le besoin, comme il l'avait si souvent йprouvй lui-mкme, de s'йchauffer,
et de disputer sur un sujet quelconque, afin d'oublier, si c'йtait
possible, et de chasser loin de lui des pensйes par trop accablantes.

Le prince Mestchersky ne tarda pas а les quitter, et le prince Andrй,
prenant le bras de Pierre, l'emmena dans sa chambre. Un lit de camp
venait d'y кtre dйballй, et des caisses, des malles ouvertes gisaient
tout autour. S'approchant de l'une d'elles, il en retira une cassette,
et y prit un paquet soigneusement enveloppй. Il garda le silence, et ses
mouvements йtaient brusques et saccadйs; se relevant avec vivacitй, il
hйsita une seconde, et, tournant vers Pierre un visage sombre:

«Pardon de te dйranger...» dit-il а travers ses lиvres serrйes. Pierre,
pressentant qu'il allait lui parler de Natacha, ne put dissimuler, sur
sa bonne et large figure, un sentiment de sympathie et de compassion qui
ne fit qu'augmenter la sourde irritation de son ami; Andrй s'efforзait
de prendre un ton ferme, mais sa voix sonnait faux: «J'ai essuyй un
refus de la part de la comtesse Rostow.... J'ai vaguement entendu parler
d'une proposition, ou de quelque chose de semblable, qui lui aurait йtй
faite par ton beau-frиre.... Est-ce vrai?

--C'est vrai, et ce n'est pas vrai, rйpondit Pierre.

--Voici ses lettres et son portrait, poursuivit le prince Andrй en
l'interrompant. Rends-les а la comtesse..., si tu la vois.

--Elle est trиs malade.

--Elle est donc ici?... Et le prince Kouraguine? demanda-t-il vivement.

--Il est parti il y a longtemps: elle a йtй а toute extrйmitй!...

--Sa maladie me fait beaucoup de peine...» Et le sourire mйchant de son
pиre passa sur ses lиvres serrйes: «Monsieur Kouraguine ne l'a donc
point honorйe de sa main?

--Il ne pouvait l'йpouser, йtant mariй.

--Et puis-je savoir oщ se trouve а prйsent Monsieur votre beau-frиre?

--Il est allй а Pйters... je n'en sais rien au juste.

--Du reste, cela m'est indiffйrent. Tu diras а la comtesse Rostow
qu'elle a toujours йtй et est encore parfaitement libre, et que je lui
souhaite tout le bien possible.»

Pierre prit le paquet de lettres. Le prince Andrй, qui semblait chercher
s'il n'avait rien oubliй de tout ce qu'il avait а dire, et attendre que
Pierre lui fоt quelque autre confidence, l'interrogea du regard:

«Йcoutez-moi, rappelez-vous notre discussion а Pйtersbourg....

--Je me la rappelle; je soutenais qu'il fallait pardonner а la femme
tombйe, mais je ne suis pas allй jusqu'а dire que je le ferais, le cas
йchйant.... Je ne le puis pas!

--Le cas n'est pas le mкme,» rйpliqua Pierre.

Le prince Andrй, sans le laisser achever, s'йcria:

«Oui, aller redemander sa main, кtre gйnйreux, et ainsi de suite....
C'est trиs noble certainement, mais je me sens incapable de marcher sur
les brisйes de «Monsieur» Kouraguine. Si tu tiens а rester mon ami, ne
me parle plus jamais d'elle, ni de tout cela!... Et maintenant adieu....
Tu lui remettras ces lettres, n'est-ce pas?»

Pierre le quitta et alla trouver la princesse Marie; elle йtait en ce
moment auprиs de son vieux pиre, qui lui parut plus gai que de coutume.
Rien qu'а les voir, il comprit tout de suite de quel mйpris et de quelle
inimitiй ils йtaient animйs contre les Rostow, et qu'il йtait impossible
de prononcer devant eux le nom de celle qui aurait pu, а tout prendre,
trouver facilement un autre parti que le prince Andrй.

Il fut question а table de la guerre qui allait йclater. Le prince Andrй
parlait sans discontinuer, se querellant tantфt avec son pиre, tantфt
avec Dessalles, poussй par une excitation fйbrile, dont Pierre ne
devinait que trop bien la cause.


XXII


Pierre retourna chez les Rostow dans la soirйe pour remplir sa mission.
Natacha йtait au lit, le comte au club; il remit les lettres а Sonia, et
passa chez Marie Dmitrievna, qui йtait trиs dйsireuse de savoir comment
le prince Andrй avait supportй sa dйception. Sonia entra un instant
aprиs:

«Natacha tient а voir le comte, dit-elle.

--Mais comment le mener chez elle, oщ tout est en dйsordre? demanda
Marie Dmitrievna.

--Elle s'est levйe, et attend le comte au salon,» rйpliqua Sonia.

Marie Dmitrievna haussa les йpaules:

«Quand sa mиre arrivera-t-elle? Je suis а bout de forces. Quant а toi,
mйnage-la, ne lui dis pas tout; elle fait tellement pitiй, qu'on n'a pas
le coeur de l'accabler.»

Natacha, amaigrie, pвle, mais n'ayant nullement l'air humiliй, comme
Pierre s'y attendait, le reзut debout au milieu du salon. Elle hйsita en
le voyant entrer, ne sachant si elle devait avancer ou rester en place.

Il pressa le pas, pensant que, comme toujours, elle allait lui tendre la
main, mais elle s'arrкta tout а coup en suffoquant, et laissa retomber
ses bras le long de son corps: c'йtait, sans qu'elle y songeвt, sa pose
habituelle, lorsque autrefois elle se prйparait а chanter au milieu de
la salle; mais aujourd'hui, comme l'expression de sa figure йtait
changйe!

«Pierre Kirilovitch, lui dit-elle prйcipitamment, le prince Bolkonsky
йtait votre ami... est votre ami, ajouta-t-elle en se reprenant, car il
lui semblait, au milieu de ce chaos, que rien de ce qui avait йtй
n'existait plus. Il m'a dit de m'adresser а vous si...»

Pierre la regardait en silence; jusqu'а ce moment il l'avait, а part
lui, accablйe de reproches sanglants, il avait mкme essayй de la
mйpriser dans le fond de son coeur; mais а prйsent, а mesure qu'il
sentait grandir la compassion qu'elle lui inspirait, ses reproches
s'envolaient un а un.

«Il est ici, dites-lui que je le prie de... me pardonner!» Sa voix se
brisa, elle йtait vaincue par l'йmotion, mais elle ne pleurait pas.

«Oui, je le lui dirai,» murmura Pierre, ne sachant que lui rйpondre.

Natacha, effrayйe de l'intention qu'il pouvait prкter а ses paroles,
reprit vivement:

«Oh! je sais que tout est fini, et que cela ne peut plus se renouer,
mais je suis tourmentйe du mal que je lui ai fait. Dites-lui qu'il me
pardonne, qu'il me pardonne!... ajouta-t-elle en tremblant
convulsivement, et en se laissant tomber sur un fauteuil.

--Oui, je lui dirai tout, rйpondit Pierre avec une profonde йmotion,
mais j'aurais dйsirй savoir une chose....

--Laquelle?

--J'aurais voulu savoir si vous avez aimй ce... (il rougit, ne sachant
comment qualifier Anatole...) si vous avez aimй ce vilain homme?

--Oh! ne l'appelez pas ainsi! Je ne sais pas... je ne sais plus rien!»

Une pitiй, telle qu'il n'en avait jamais ressenti une pareille, un
sentiment de profonde et ineffable tendresse, envahit si violemment
l'вme de Pierre, que les larmes jaillirent de ses yeux: il les sentait
couler sous les verres de ses lunettes, et espйrait qu'elle ne les
remarquerait pas:

«N'en parlons plus, mon enfant,» lui dit-il en se remettant peu а peu.
Natacha fut frappйe de la douceur et de la sincйritй de sa voix. «N'en
parlons plus, mon enfant, rйpйta-t-il; je lui dirai tout, mais au moins
accordez-moi une chose: considйrez-moi comme votre ami; si jamais il
vous faut un conseil, un appui, ou simplement si vous avez besoin
d'йpancher votre coeur dans un autre... pas а prйsent, mais lorsque vous
verrez clair au dedans de vous-mкme, souvenez-vous de moi!...» Et, lui
prenant la main, il la baisa. «Je serais heureux de pouvoir vous кtre
utile....

--Ne me parlez pas ainsi, je ne le mйrite pas!» s'йcria Natacha, en se
levant pour s'en aller; mais Pierre la retint: il avait encore quelque
chose а lui dire, et lorsqu'il le lui eut dit, il s'йtonna de sa
hardiesse:

--C'est а vous que je redirai de ne pas parler ainsi, poursuivit-il, car
vous avez encore toute une vie devant vous!

--Non, je n'ai plus rien, tout est perdu pour moi! s'йcria-t-elle.

--Non, tout n'est pas perdu, continua Pierre en s'animant: si j'йtais
un autre que moi, si j'йtais le plus beau, le plus intelligent, le
meilleur des hommes, si j'йtais libre, je vous aurais demandй, а genoux,
а l'instant mкme, votre main et votre amour!»

Natacha, qui n'avait pas encore pu pleurer, fondit en larmes а ces
paroles, et quitta l'appartement en le remerciant d'un regard
reconnaissant et attendri.

Retenant ses pleurs avec peine, il sortit йgalement en toute hвte et,
aprиs avoir passй sa pelisse tant bien que mal, il se jeta dans son
traоneau.

«Oщ faut-il vous mener? demanda le cocher.

--Oщ? se dit Pierre а lui-mкme, mais oщ peut-on aller а prйsent?
Certainement pas au club, pour y voir cette foule d'indiffйrents? ...»
Tout lui semblait maintenant si misйrable, comparй au sentiment
d'affection et d'amour qui l'avait envahi, а ce long et doux regard
qu'elle avait attachй sur lui а travers ses larmes!

«А la maison!» cria Pierre, en rejetant derriиre lui, malgrй les dix
degrйs de froid, sa grosse fourrure d'ours, et en dйcouvrant sa large
poitrine qui se soulevait de bonheur.

Le temps йtait admirablement clair: au-dessus des rues sales et
obscures, au-dessus des toits qui s'enchevкtraient les uns dans les
autres, s'йtendait la voыte foncйe du ciel toute constellйe d'йtoiles.
En contemplant ces hautes et mystйrieuses sphиres, si bien en harmonie
avec l'йtat de son вme, il oubliait l'outrageante abjection de la terre.
Au moment oщ il dйbouchait sur l'Arbatskaпa, un large espace du sombre
horizon s'ouvrit devant ses yeux. Tout au milieu rayonnait une pure
lumiиre, dont la brillante chevelure, entourйe d'astres scintillants, se
dйployait majestueusement sur l'extrкme limite de notre globe: c'йtait
la fameuse comиte de 1811, celle-lа mкme qui, au dire de chacun,
annonзait des calamitйs sans nombre et la fin du monde. Mais elle
n'йveilla aucune terreur superstitieuse dans le coeur de Pierre, et ses
yeux humides de pleurs l'admiraient au contraire avec extase. Ne
semblait-elle pas кtre venue s'enfoncer dans ce coin de la terre comme
une flиche dont la parabole aurait franchi avec une rapiditй
vertigineuse l'incommensurable espace, et qui maintenant, relevant
au-dessus d'elle son long et lumineux panache, se jouait au loin dans
l'infini! Il lui sembla que sa cйleste lueur dissipait les tйnиbres de
son вme, et lui laissait entrevoir les clartйs divines d'une nouvelle
existence!




CHAPITRE IV

I


А la fin de l'annйe 1811, les souverains de l'Europe occidentale
renforcиrent leurs armements, et concentrиrent leurs troupes. En 1812,
ces forces rйunies, qui se composaient de millions d'hommes, y compris,
et ceux qui les commandaient, et ceux qui devaient les approvisionner,
se mettaient en marche vers les frontiиres de la Russie, qui, de son
cфtй, dirigeait ses soldats vers le mкme but. Le 12 juin, les armйes de
l'Occident entrиrent en Russie, et la guerre йclata!... C'est-а-dire
qu'а ce moment eut lieu un йvйnement en complet dйsaccord avec la raison
et avec toutes les lois divines et humaines!

Ces millions d'кtres se livraient mutuellement aux crimes les plus
odieux: meurtres, pillages, fraudes, trahisons, vols, incendies,
fabrication de faux assignats... tous les forfaits йtaient а l'ordre du
jour, et en si grand nombre, que les annales judiciaires du monde entier
n'auraient pu en fournir autant d'exemples pendant une longue suite de
siиcles!... Et cependant ceux qui les commettaient ne se regardaient pas
comme criminels!

Oщ trouver les causes de ce fait aussi йtrange que monstrueux? Les
historiens assurent naпvement qu'ils les ont dйcouvertes dans l'insulte
faite au duc d'Oldenbourg, dans la non observation du blocus
continental, dans l'ambition effrйnйe de Napolйon, dans la rйsistance de
l'Empereur Alexandre, dans les fautes de la diplomatie, etc., etc.

Il aurait donc suffi, s'il fallait les en croire, que Metternich,
Roumiantzow ou Talleyrand eussent rйdigй, entre une rйception de cour et
un raout, une note bien tournйe, ou que Napolйon eыt adressй а Alexandre
un: «Monsieur mon frиre, je consens а restituer le duchй
d'Oldenbourg...», pour que la guerre n'eыt pas lieu!

On conзoit aisйment que tel devait кtre le point de vue des
contemporains. Ainsi qu'il l'a dit plus tard а Sainte-Hйlиne, Napolйon
attribuait exclusivement la guerre aux intrigues de l'Angleterre, tandis
que de leur cфtй les membres du Parlement anglais donnaient pour
prйtexte son ambition insatiable; le duc d'Oldenbourg, l'insulte dont il
avait йtй l'objet; les marchands, le blocus continental qui ruinait
l'Europe; les vieux soldats et les gйnйraux, l'absolue nйcessitй de les
employer activement; les lйgitimistes, le devoir sacrй de soutenir les
bons principes; les diplomates, l'alliance austro-russe de 1809, que
l'on n'avait pas su dissimuler au cabinet des Tuileries, et la
difficultй que prйsenterait la rйdaction d'un mйmorandum, portant, par
exemple, le n° 178. Ces raisons, jointes а une foule d'autres, d'une
nature plus infime et provenant de la diversitй des points de vue
personnels, ont pu sans doute satisfaire les contemporains, mais pour
nous, pour nous qui sommes la postйritй, et qui envisageons dans son
ensemble la grandeur de l'йvйnement et qui en approfondissons la vraie
raison d'кtre dans sa terrible rйalitй, elles ne sauraient nous paraоtre
suffisantes. Nous ne saurions comprendre que des millions de chrйtiens
se soient entretuйs parce que Napolйon йtait un ambitieux, parce
qu'Alexandre avait montrй de la fermetй, l'Angleterre de la ruse, ou
parce que le duc d'Oldenbourg avait йtй insultй! Oщ est donc le lien
entre ces circonstances et le fait mкme du meurtre et de la violence?
Pourquoi les habitants des gouvernements de Smolensk et de Moscou
ont-ils йtй, en consйquence de semblables motifs, йgorgйs et ruinйs par
des milliers d'hommes venus du bout opposй de l'Europe?

Nous ne sommes pas des historiens, et nous ne nous laissons pas
entraоner а la recherche, plus ou moins subtile, des causes premiиres:
aussi, nous contentons-nous de juger les йvйnements avec notre simple
bon sens, et plus nous les йtudions de prиs, plus, nous leur trouvons de
motifs vйritables. De quelque faзon qu'on les envisage, ils nous
paraissent йgalement justes ou йgalement faux, si l'on en compare
l'infime valeur intrinsиque avec l'importance des faits qui en ont йtй
la consйquence, et nous restons convaincus que leur ensemble seul peut
en donner une explication plausible. Pris isolйment, le refus de
Napolйon, qui ne veut pas rappeler ses troupes en deза de la Vistule, ou
rendre le grand-duchй au grand-duc d'Oldenbourg, nous paraоt aussi
valable, comme argument, que si l'on disait: S'il avait plu а un caporal
franзais de quitter le service, et si son exemple avait йtй suivi par un
grand nombre de ses camarades, le nombre des soldats aurait йtй trop
rйduit, la guerre serait, en consйquence, devenue impossible.

Sans doute, si Napolйon ne s'йtait point offensй de ce qu'on exigeait de
lui, si l'Angleterre et le duc dйpossйdй n'avaient pas intriguй, si
l'Empereur Alexandre n'avait pas йtй profondйment froissй, si la Russie
n'avait pas йtй gouvernйe par un pouvoir autocratique, si les raisons
qui ont amenй la rйvolution franзaise, la dictature et l'Empire
n'avaient point existй, il n'y aurait pas eu de guerre; mais, de mкme
aussi, qu'une de ces causes vоnt а manquer, et rien de ce qui est arrivй
n'aurait eu lieu!

C'est donc de leur ensemble, et non de l'une d'elles en particulier, que
les йvйnements ont йtй la consйquence fatale: ILS SE SONT ACCOMPLIS
PARCE QU'ILS DEVAIENT S'ACCOMPLIR, et il arriva ainsi que des millions
d'hommes, rйpudiant tout bon sens et tout sentiment humain, se mirent en
marche de l'Ouest vers l'Est pour aller massacrer leurs semblables,
comme, quelques siиcles auparavant, des hordes innombrables s'йtaient
prйcipitйes de l'Est vers l'Ouest, en tuant tout sur leur passage!

Considйrйs par rapport а leur libre arbitre, les actes de Napolйon et
d'Alexandre йtaient aussi йtrangers а l'accomplissement de tel ou tel
йvйnement que ceux du simple soldat que le recrutement ou le tirage au
sort obligeait а faire la campagne. Comment d'ailleurs aurait-il pu en
кtre autrement? Pour que leur volontй, maоtresse en apparence de tout
diriger а leur grй, se fыt exйcutйe, il aurait fallu le concours d'une
infinitй de circonstances; il aurait fallu que ces milliers d'individus
entre les mains desquels se trouvait la force agissante, que tous ces
soldats qui se battaient, ou qui transportaient les canons et les
vivres, consentissent а faire ce que leur ordonnaient ces deux faibles
unitйs, et que leur soumission unanime fыt motivйe par des raisons aussi
compliquйes que diverses.

Le fatalisme est inйvitable dans l'histoire si l'on veut en comprendre
les manifestations illogiques, ou, du moins celles dont nous
n'entrevoyons pas le sens et dont l'illogisme grandit а nos yeux, а
mesure que nous nous efforзons de nous en rendre compte.

Tout homme vit pour soi, et jouit du libre arbitre nйcessaire pour
atteindre le but qu'il se propose. Il a, et il sent en lui la facultй de
faire ou de ne pas faire telle ou telle chose, mais, du moment qu'elle
est faite, elle ne lui appartient plus, et elle devient la propriйtй de
l'histoire, oщ elle trouve, en dehors du hasard, la place qui lui est
assignйe а l'avance.

La vie de l'homme est double: l'une, c'est la vie intime, individuelle,
d'autant plus indйpendante que les intйrкts en seront plus йlevйs et
plus abstraits; l'autre, c'est la vie gйnйrale, la vie dans la
fourmiliиre humaine, qui l'entoure de ses lois et l'oblige а s'y
soumettre.

L'homme a beau avoir conscience de son existence personnelle, il est,
quoi qu'il fasse, l'instrument inconscient du travail de l'histoire et
de l'humanitй. Plus il est placй haut sur l'йchelle sociale, plus le
nombre de ceux avec qui il est en rapport est considйrable, plus il a de
pouvoir, plus sont йvidentes la prйdestination et la nйcessitй
inйluctable de chacun de ces actes:

LE COEUR DES ROIS EST DANS LA MAIN DE DIEU!

LES ROIS SONT LES ESCLAVES DE L'HISTOIRE!

L'histoire, c'est-а-dire la vie collective de toutes les individualitйs,
met а profit chaque minute de la vie des rois, et les fait concourir а
son but particulier.


Bien que Napolйon fыt plus que jamais convaincu, en l'an de grвce 1812,
qu'il dйpendait de lui seul de verser ou de ne pas verser le sang de ses
peuples, plus que jamais au contraire il йtait assujetti а ces ordres
mystйrieux de l'histoire qui le poussaient fatalement en avant, tout en
lui laissant l'illusion de croire а son libre arbitre.

Ainsi donc, tout en obйissant, а leur insu, а la loi de la coпncidence
des causes, ces hommes qui marchaient en foule vers l'Orient, pour tuer
et massacrer leurs semblables, y йtaient en mкme temps conduits par ces
nombreuses et puйriles raisons qui, aux yeux du vulgaire, motivaient
cette terrible perturbation. Ces raisons, on les connaоt, c'йtaient: la
violation du blocus continental, le dйmкlй avec le duc d'Oldenbourg,
l'entrйe des troupes en Russie pour en obtenir, comme le croyait
Napolйon, une neutralitй armйe, son goыt effrйnйe pour la guerre,
l'habitude qu'il en avait prise, jointe au caractиre des Franзais, а
l'entraоnement gйnйral causй par le grandiose des prйparatifs, aux
dйpenses qu'ils occasionnaient et а la nйcessitй par suite d'y trouver
des compensations, aux honneurs enivrants qu'il avait reзus а Dresde,
aux nйgociations diplomatiques qui, quoique animйes, au dire des
contemporains, d'un sincиre dйsir de paix, n'avaient cependant abouti
qu'а froisser les amours-propres de part et d'autre... et mille autres
prйtextes, plus ou moins bons, qui, tous rйunis, n'avaient, en
dйfinitive, d'autre rйsultat que le fait qui devait fatalement
s'accomplir.

Pourquoi une pomme tombe-t-elle quand elle est mыre? Est-ce son poids
qui l'entraоne? Est-ce la queue du fruit qui meurt? Est-ce le soleil qui
la dessиche? Est-ce le vent qui la dйtache, ou bien est-ce tout
simplement que le gamin qui est au pied de l'arbre a une envie dйmesurйe
de la manger?

Prise а part, aucune de ces raisons n'est la bonne. La chute de cette
pomme est la rйsultante obligйe de toutes les causes qui produisent
l'acte le plus minime de la vie organique. Par consйquent le botaniste
qui attribuera la chute de ce fruit а la dйcomposition du tissu
cellulaire aura tout aussi raison que l'enfant qui l'attribuera а son
dйsir de la croquer а belles dents et а la rйalisation de son dйsir.

De mкme aura tort et raison а la fois celui qui dira que Napolйon a йtй
а Moscou parce qu'il l'avait rйsolu, et qu'il y a trouvй sa perte parce
que telle йtait la volontй d'Alexandre; de mкme aura tort et raison
celui qui assurera qu'une montagne pesant plusieurs millions de
pouds[18] et sapйe а sa base ne s'est йcroulйe qu'а la suite du dernier
coup de pioche donnй par le dernier terrassier!

Les prйtendus grands hommes ne sont que les йtiquettes de l'Histoire:
ils donnent leurs noms aux йvйnements, sans mкme avoir, comme les
йtiquettes, le moindre lien avec le fait lui-mкme.

Aucun des actes de leur soi-disant libre arbitre n'est un acte
volontaire: il est liй а priori а la marche gйnйrale de l'histoire et de
l'humanitй, et sa place y est fixйe а l'avance de toute йternitй.


II


Napolйon quitta Dresde le 4 juin; il y avait sйjournй trois semaines,
au milieu d'une cour composйe de princes, de grands-ducs, de rois et
mкme d'un empereur. Aimable avec les princes et les rois qui mйritaient
bien de lui, il avait fait la leзon а ceux dont il croyait avoir sujet
d'кtre mйcontent, offert en cadeau а l'impйratrice d'Autriche des perles
et des diamants enlevйs а des souverains, et embrassй avec tendresse
Marie-Louise, qui se considйrait comme sa femme lйgitime, bien que la
premiиre fыt а Paris, incapable, а ce qu'il semble, de se consoler du
chagrin que lui causait leur sйparation. Malgrй la foi des diplomates
dans la possibilitй du maintien de la paix, et leurs efforts en ce sens,
malgrй la lettre autographe de Napolйon а l'Empereur Alexandre
commenзant par ces mots: «Monsieur mon frиre», contenant «l'assurance
sincиre qu'il ne voulait pas de guerre», et se terminant par des
protestations d'affection et d'estime йternelles, il allait rejoindre
l'armйe, et donnait, а chaque nouveau relais, des ordres incessants а
l'effet d'accйlйrer la marche des troupes dirigйes de l'Occident vers
l'Orient. Il voyageait dans une voiture fermйe, attelйe de six chevaux,
accompagnй de pages, d'aides de camp et d'une nombreuse escorte; sa
route йtait tracйe par Posen, Thorn, Danzig, Koenigsberg, et dans
chacune de ces villes des milliers d'individus se portaient а sa
rencontre avec un enthousiasme mкlй de terreur.

Suivant la mкme direction que ses troupes, il coucha, le 10 juin, а
Wilkovisky, dans la maison d'un comte polonais, qui avait йtй prйparйe
pour le recevoir, rejoignit et dйpassa l'armйe, arriva le lendemain sur
les bords du Niйmen, et, mettant un uniforme polonais, descendit de sa
calиche pour examiner le lieu dйsignй pour le passage des troupes.

А la vue des cosaques postйs sur la rive opposйe, et des steppes qui
s'йtendaient а perte de vue jusqu'а Moscou, la ville sainte, cette
capitale d'un Empire qui lui rappelait celui d'Alexandre le Grand, il
ordonna pour le lendemain la marche en avant, contrairement а toutes les
prйvisions de la diplomatie et а toutes les dispositions de la
stratйgie... et ses troupes traversиrent le Niйmen au jour fixй!

Le 24, de grand matin, il sortit de sa tente, placйe sur la rive gauche
du fleuve, pour suivre avec une lunette d'approche, du haut de
l'escarpement, les mouvements de ses armйes, dont les flots vivants
s'йcoulaient hors du bois et se rйpandaient par les trois ponts йtablis
sur le Niйmen. Ces armйes savaient que l'Empereur йtait lа, elles le
cherchaient mкme du regard, et lorsqu'elles l'avaient aperзu sur la
hauteur, avec sa redingote et son petit chapeau, se dйtachant de la
suite qui l'entourait, elles jetaient en l'air leurs bonnets aux cris
de: «Vive l'Empereur!» et, continuant sans cesse а dйboucher de
l'immense forкt oщ elles йtaient campйes, elles franchissaient les ponts
en masses compactes.

«On fera du chemin cette fois-ci.... Oh! quand il s'en mкle lui-mкme, зa
chauffe, nom de...!... Le voilа! Vive l'Empereur!...--C'est donc lа ces
fameuses steppes de l'Asie! Vilain! tout de mкme!...--Au revoir,
Beauchet, je te rйserve le plus beau palais de Moscou! Au revoir, bonne
chance!... L'as-tu vu, l'Empereur?... prr!...--Si on me fait gouverneur
aux Indes, Gйrard, je te fais ministre du Cachemire, c'est arrкtй!...
Vive l'Empereur! Vive l'Empereur!...--Oh! les gredins de cosaques!
comme ils filent!... Vive l'Empereur! Le vois-tu?... Je l'ai vu deux
fois comme je te vois, le petit caporal!... Je l'ai vu donner la croix а
un ancien. Vive l'Empereur!...» Et mille autres propos semblables
s'йchangeaient dans tous les rangs entre les vieux et les jeunes
soldats... et sur toutes ces figures basanйes rayonnait un sentiment
unanime de joie, causй par l'ouverture de la campagne si impatiemment
attendue, et de dйvouement exaltй pour cet homme en redingote grise,
placй lа-haut sur la colline.

Le 25 juin, montй sur un petit cheval arabe pur sang, Napolйon arriva au
galop jusqu'а un des trois ponts, au bruit des clameurs assourdissantes
qui le saluaient au passage, et qu'il ne tolйrait que parce qu'il lui
йtait impossible d'interdire ces bruyants tйmoignages d'affection. On
voyait cependant qu'ils le fatiguaient et dйtournaient son attention
des prйoccupations militaires qui l'absorbaient en ce moment. Traversant
un ponton qui flйchit sous le galop de son cheval, il prit la direction
de Kovno, prйcйdй des chasseurs de la garde, qui lui frayaient, а grands
cris, un passage а travers les troupes. Arrivй sur le bord du large
Niйmen, il s'arrкta devant un rйgiment de uhlans polonais:

«Vive l'Empereur!» s'йcriиrent les uhlans avec autant d'enthousiasme que
les Franзais, et en rompant les rangs pour le mieux voir.

Napolйon examina le fleuve, descendit de cheval, s'assit sur une poutre
qui gisait а terre, et, sur un signe de sa main, un page, rayonnant
d'orgueil, lui remit une longue-vue, qu'il appuya sur l'йpaule du jeune
garзon, pour inspecter а son aise la rive opposйe. Puis, йtudiant la
carte du pays qui йtait dйployйe devant lui entre des morceaux de bois,
il murmura quelques mots sans lever la tкte, et deux aides de camp
s'йlancиrent vers les uhlans:

«Qu'y a-t-il? Qu'a-t-il dit?» se demanda-t-on а l'instant dans les rangs
du rйgiment dont le chef venait de recevoir l'ordre de dйcouvrir un guй
et de le passer.

Le colonel, un homme вgй et d'un extйrieur agrйable, demanda а l'aide de
camp, en rougissant et en balbutiant d'йmotion, l'autorisation de ne pas
chercher de guй et de passer le fleuve а la nage avec tout son rйgiment.
Il йtait facile de voir qu'un refus l'aurait dйsolй, aussi l'aide de
camp s'empressa-t-il de l'assurer que l'Empereur ne saurait кtre
mйcontent de ce surcroоt de zиle. А ces mots, le vieil officier, les
yeux brillants de joie, brandit son sabre en criant vivat! commanda а
ses hommes de le suivre, et s'йlanзa en avant en йperonnant sa monture;
celle-ci se raidissant, il la frappa avec colиre, et tous deux sautиrent
et plongиrent au fond de l'eau, emportйs dans la direction du courant.
Tous les uhlans suivirent son exemple: les soldats s'accrochaient,
dйsarзonnйs, les uns aux autres, quelques chevaux se noyиrent, quelques
hommes aussi, et le reste des cavaliers continua а nager, cramponnйs а
leur selle ou а la criniиre de leurs bкtes. Ils allaient, autant que
possible, en ligne droite, tandis qu'а une demi-verste de lа il y avait
un guй; mais ils йtaient fiers de nager ainsi et de mourir, au besoin,
sous les yeux de l'homme qui йtait assis lа-haut sur une poutre, et qui
ne daignait mкme pas les regarder!

Lorsque l'aide de camp revint auprиs de l'Empereur, et qu'il se fut
permis d'attirer son attention sur le dйvouement des Polonais а sa
personne, le petit homme en redingote grise se leva, appela Berthier, et
marcha avec lui le long du fleuve en lui donnant ses ordres, et en
jetant de temps а autre un coup d'oeil mйcontent sur les soldats qui, en
se noyant, lui causaient des distractions. Ce n'йtait pas chose nouvelle
pour lui d'кtre sыr que, depuis les dйserts de l'Afrique jusqu'aux
steppes de la Moscovie, sa prйsence suffisait pour exalter les hommes au
point de lui faire, sans hйsiter, le sacrifice mкme de leur vie. Il
remonta а cheval, et retourna а son campement.

Quarante uhlans disparurent, malgrй les bateaux envoyйs а leur secours.
Le gros du rйgiment fut refoulй vers le bord qu'il venait de quitter:
seuls le colonel et quelques soldats passиrent heureusement, et
grimpиrent tout ruisselants d'eau sur la rive opposйe. А peine
l'eurent-ils atteinte, qu'ils criиrent de nouveau vivat! et qu'ils
cherchиrent des yeux la place occupйe par Napolйon. Bien qu'il n'y fыt
plus, ils se sentaient en ce moment complиtement heureux!

Le soir mкme, Napolйon, aprиs avoir lancй l'ordre d'accйlйrer l'envoi
des faux assignats destinйs а la Russie, et aprиs avoir fait fusiller un
Saxon sur lequel on avait saisi des renseignements sur la situation de
l'armйe franзaise, dйcora de l'ordre de la Lйgion d'honneur, dont il
йtait le chef suprкme, le colonel des uhlans qui, sans nйcessitй,
s'йtait prйcipitй dans l'endroit le plus profond du fleuve!... _Quos
vult perdere, Jupiter dementat!_


III


L'Empereur Alexandre, йtabli а Vilna depuis plus d'un mois, y employait
tout son temps а des revues et des manoeuvres. Rien n'йtait prкt pour la
guerre, bien qu'elle fыt prйvue depuis longtemps, et c'йtait pour s'y
prйparer que l'Empereur avait quittй Pйtersbourg. Il n'existait aucun
plan gйnйral, et l'indйcision quant au choix а faire entre tous ceux que
l'on proposait ne fit qu'augmenter, а la suite des quatre semaines le
sйjour de Sa Majestй au quartier gйnйral. Chacune des trois armйes avait
son commandant en chef, mais il n'y avait pas de gйnйralissime, et
l'Empereur ne voulait pas en assumer les fonctions. Plus il restait а
Vilna, plus les prйparatifs traоnaient en longueur, et il semblait que
les efforts de l'entourage impйrial n'eussent d'autre but que de faire
oublier а Sa Majestй la guerre prochaine, et de rendre son sйjour aussi
agrйable que possible.

Aprиs une kyrielle de bals et de fкtes donnйs par les magnats polonais,
par les hauts personnages qui avaient des charges de cour, et par
l'Empereur lui-mкme, il vint а la pensйe d'un des aides de camp gйnйraux
polonais d'offrir а Sa Majestй un banquet et un bal au nom de tous ses
collиgues. Cette proposition, accueillie avec joie, obtint le
consentement impйrial; l'argent fut rйuni par souscriptions, et la dame
qui inspirait le plus de sympathie а l'Empereur consentit а remplir les
devoirs de maоtresse de maison. Le 25 juin fut fixй pour le bal, le
dоner, les courses sur l'eau et le feu d'artifice organisйs а Zakrety,
propriйtй du comte Bennigsen, qui йtait situйe aux environs de Vilna, et
qu'il avait mise а la disposition des ordonnateurs de la fкte.

Le jour mкme oщ Napolйon donna l'ordre de traverser le Niйmen et oщ son
avant-garde, repoussant les cosaques, passa la frontiиre russe,
l'Empereur Alexandre se trouvait au bal donnй en son honneur par ses
aides de camp gйnйraux!

Cette brillante fкte avait rйuni sur le mкme point, au dire des experts,
plus de belles personnes qu'on n'en avait jamais vues. La comtesse
Besoukhow, venue tout exprиs de Pйtersbourg avec quelques autres dames,
йclipsait, par sa luxuriante beautй russe, la beautй plus fine et plus
distinguйe des dames polonaises. L'Empereur la remarqua, et lui fit
l'honneur de danser une fois avec elle.

Boris Droubetzkoп avait laissй sa femme а Moscou, et se trouvait а Vilna
«en garзon», comme il disait; quoiqu'il ne fыt pas aide de camp gйnйral,
il assistait а la fкte, grвce а la somme assez ronde qu'il avait
inscrite sur la liste de souscription; devenu trиs riche et fort avancй
en dignitйs de toutes sortes, il ne cherchait plus de protections, et se
tenait sur un pied de parfaite йgalitй avec ses contemporains plus
йlevйs que lui en grade.

On dansait encore а minuit; Hйlиne, ne trouvant pas de cavalier digne
d'elle, demanda а Boris de danser avec elle la mazourka, et ils
formиrent le troisiиme couple. Boris regardait avec une calme
indiffйrence les йblouissantes йpaules d'Hйlиne, sortant d'un corsage
de gaze d'une couleur sombre, lamй d'or, et causait de leurs anciennes
connaissances, sans toutefois quitter des yeux une seconde l'Empereur,
qui, debout prиs d'une porte, arrкtait au passage les uns et les autres,
en leur adressant ces bienveillantes paroles que lui seul savait dire.

Il remarqua bientфt que Balachow, un des intimes du Tsar, s'arrкta
familiиrement а deux pas de lui pendant qu'il causait avec une dame
polonaise; l'Empereur lui jeta un coup d'oeil interrogateur, et,
comprenant qu'un grave motif devait seul l'avoir forcй а agir aussi
librement, il salua la dame, se tourna vers Balachow, et sa figure
exprima aussitфt une profonde surprise pendant qu'il l'йcoutait! Le
prenant par le bras, il l'entraоna vivement dans le jardin, sans faire
attention а la curiositй de la foule, qui aussitфt recula
respectueusement devant lui. Boris, portant ses yeux sur Araktchйпew,
avait remarquй son trouble а l'apparition de Balachow; il le vit se
placer en avant, comme s'il s'attendait а кtre interpellй par
l'Empereur. А ce mouvement du ministre de la guerre, Boris comprit qu'il
йtait jaloux de Balachow, et lui en voulait d'avoir la chance de
transmettre а Sa Majestй une nouvelle de haute importance. Se voyant
oubliй, il les suivit, а vingt pas de distance, dans le jardin illuminй,
en jetant autour de lui des regards furibonds.

Boris, tourmentй du dйsir d'apprendre un des premiers quelle йtait cette
grave nouvelle, murmura tout а coup а l'oreille d'Hйlиne qu'il allait
prier la comtesse Potocka de leur faire vis-а-vis; la comtesse йtait en
ce moment sur le perron: au moment oщ il arrivait prиs d'elle, il
s'arrкta court а la vue de l'Empereur, qui rentrait avec Balachow.
Faisant semblant de ne pas avoir le temps de s'йcarter, il se serra
contre la porte, inclina la tкte avec respect, et entendit Alexandre
dire, avec l'йmotion d'un homme qui aurait reзu une offense personnelle:

«Entrer en Russie, sans avoir dйclarй la guerre! Je ne ferai la paix que
lorsqu'il ne restera plus un seul ennemi sur le sol de mon Empire!»
Boris crut s'apercevoir que l'Empereur йprouvait une certaine
satisfaction а s'exprimer ainsi, et а donner cette forme а sa pensйe,
mais qu'en mкme temps il йtait mйcontent d'avoir йtй entendu par lui.

«Que personne n'en sache rien!» ajouta-t-il en fronзant les sourcils.
Boris, devinant que cette parole lui йtait adressйe, baissa les yeux,
et inclina de nouveau la tкte. L'Empereur rentra dans la salle de bal et
y resta encore une demi-heure environ.

Droubetzkoп, ayant ainsi йtй, grвce au hasard, le premier а connaоtre le
passage du Niйmen par les troupes franзaises, profita de cette bonne
fortune pour faire croire а quelques personnages importants qu'il en
savait souvent plus long qu'eux, ce qui le grandit singuliиrement dans
leur opinion.

Cette nouvelle fut un coup de foudre! Reзue pendant un bal et aprиs un
mois d'attente, elle semblait encore plus incroyable! L'Empereur, sous
la premiиre impression d'indignation et de colиre, avait trouvй la
phrase, devenue plus tard cйlиbre, qu'il se plaisait а rйpйter et qui
exprimait parfaitement ses sentiments. Rentrй а deux heures de la nuit,
il envoya chercher son secrйtaire Schischkow, et lui dicta un ordre du
jour aux troupes et un rescrit au marйchal prince Soltykow, dans lequel
il dйclarait sa ferme intention, dans les mкmes termes qu'il avait
employйs en parlant а Balachow, de ne pas faire la paix tant qu'il
resterait un seul Franзais armй sur le sol de la Russie.

Il йcrivit ensuite de sa propre main а Napolйon la lettre suivante:

«Monsieur mon Frиre, j'ai appris hier que, malgrй la loyautй avec
laquelle j'ai maintenu mes engagements envers Votre Majestй, ses troupes
ont franchi les frontiиres de la Russie, et je reзois а l'instant de
Pйtersbourg une note par laquelle le comte Lauriston, pour motiver cette
agression, annonce que Votre Majestй s'est considйrйe comme en йtat de
guerre avec moi dиs le moment oщ le prince Kourakine demande ses
passeports. Les motifs sur lesquels le duc de Bassano fondait son refus
de les lui dйlivrer n'auraient jamais pu me faire supposer que cette
dйmarche servirait de prйtexte а l'agression. En effet, cet ambassadeur
n'y a jamais йtй autorisй, comme il l'a dйclarй lui-mкme, et aussitфt
que j'en ai йtй informй, je lui ai fait connaоtre combien je le
dйsapprouvais, en lui donnant l'ordre de rester а son poste. Si Votre
Majestй n'est pas intentionnйe de verser le sang de nos peuples pour un
mйsentendu (_sic_) de ce genre et qu'elle consente а retirer ses troupes
du territoire russe, je regarderai ce qui s'est passй comme non avenu,
et un accommodement entre nous sera possible. Dans le cas contraire,
Votre Majestй, je me verrai forcй de repousser une attaque que rien n'a
provoquйe de ma part. Il dйpend encore de Votre Majestй d'йviter а
l'humanitй les calamitйs d'une nouvelle guerre[19].

«Je suis, etc... etc.

«Alexandre.»


IV


L'Empereur envoya ensuite chercher Balachow, lui lut sa lettre, le
chargea d'aller la remettre en personne а l'Empereur des Franзais, et,
lui rйpйtant de nouveau les paroles qu'il lui avait dites au bal, lui
ordonna de les rapporter telles quelles а Napolйon. Il ne les avait pas
mises dans sa lettre, comprenant, avec son tact habituel, qu'il n'йtait
pas convenable de les prononcer au moment oщ il faisait une derniиre
tentative pour le maintien de la paix; mais il rйitйra l'ordre а
Balachow de les redire textuellement а Napolйon lui-mкme. Partant
aussitфt avec un trompette et deux cosaques, Balachow arriva, au point
du jour, au village de Rykonty, occupй par des avant-postes de cavalerie
franзaise, en deза du Niйmen.

Un sous-officier de hussards, en uniforme amarante et coiffй d'un
colback, lui cria de s'arrкter; Balachow se borna а ralentir le pas; le
sous-officier s'avanзa vers lui en marmottant un juron d'un air irritй,
et, tirant son sabre, lui demanda grossiиrement s'il йtait sourd!
Balachow se nomma: le Franзais, envoyant alors un de ses hommes chercher
l'officier qui commandait le poste, reprit sa causerie avec ses
camarades, sans plus faire attention а l'envoyй russe, qui йprouva un
sentiment йtrange en subissant, personnellement et dans son pays, cette
manifestation irrespectueuse de la force brutale, si nouvelle pour lui,
habituй aux honneurs et en rapports constants avec le pouvoir suprкme,
pour lui qui venait de causer pendant rois longues heures avec
l'Empereur!

Le soleil perзait les nuages, l'air йtait frais et imprйgnй de rosйe. Le
troupeau du village s'en allait aux champs, oщ les alouettes s'йlevaient
dans l'espace, en gazouillant, l'une aprиs autre comme des bulles d'air
qui montent а la surface de l'eau. Balachow, en attendant l'officier,
suivait leur vol d'un йgard distrait, pendant que les cosaques et les
hussards changeaient en silence des clins d'oeil furtifs.

Le colonel franзais, qui venait йvidemment de se lever, parut enfin,
suivi de deux de ses hussards, et montй sur un beau cheval gris bien
soignй et bien nourri: les cavaliers et leurs chevaux avaient une
tournure йlйgante et respiraient le bien-кtre.

Ce n'йtait encore que la premiиre pйriode de la guerre, la pйriode de la
tenue d'ordonnance, la pйriode de l'ordre comme en temps de paix, а
laquelle se mкlaient pourtant une allure plus guerriиre que de coutume,
et cet entrain et cette gaietй qui sont l'accompagnement habituel des
dйbuts d'une campagne!

Le colonel йtouffait avec peine des bвillements, mais il fut poli envers
Balachow, car il se rendait compte de son importance. Il lui fit
franchir les avant-postes, et l'assura que, vu la proximitй du quartier
gйnйral de l'Empereur, son dйsir de lui кtre immйdiatement prйsentй ne
souffrirait aucune difficultй.

Traversant ensuite le village, au milieu de piquets de hussards, de
soldats et d'officiers qui leur faisaient le salut militaire et
regardaient avec curiositй l'uniforme russe, ils sortirent par
l'extrйmitй opposйe; а deux verstes de lа campait le gйnйral de division
qui devait se charger de conduire l'envoyй d'Alexandre jusqu'а sa
destination.

Le soleil йtait levй et йclairait gaiement les champs et les prairies.

А peine eurent-ils dйpassй le cabaret situй sur la hauteur, qu'ils
virent venir а eux plusieurs militaires, en avant desquels s'avanзait,
montй sur un cheval noir, dont le harnachement йtincelait au soleil, un
homme de haute taille; un manteau rouge jetй sur les йpaules, les jambes
tendues en avant а la maniиre franзaise, il йtait coiffй d'un йnorme
chapeau par dessous les bords duquel s'йchappaient des boucles de
cheveux noirs: l'air faisait onduler le plumet multicolore de sa
coiffure, et les galons d'or de son uniforme scintillaient aux rayons
ardents du soleil de juin.

Balachow ne se trouvait plus qu'а quelques pas de distance de ce
cavalier а l'aspect thйвtral, tout chamarrй d'or et couvert de bracelets
et de bijoux de toutes sortes, lorsque le colonel Julner lui murmura а
l'oreille: «Le roi de Naples!»

C'йtait en effet Murat, qu'on appelait ainsi, bien qu'il fыt impossible
de comprendre pourquoi dans ce moment il йtait «le roi de Naples».
Lui-mкme du reste se prenait tellement au sйrieux, que lorsque, la
veille de son dйpart de Naples, en se promenant dans les rues avec sa
femme, il entendit quelques Italiens crier: «Viva il Re!» il dit avec
tristesse: «Les malheureux! ils ne savent pas que je les quitte demain!»

Malgrй son intime conviction qu'il йtait bien toujours le roi de Naples,
et que ses sujets pleuraient son absence, il reprit gaiement, au premier
signal de son auguste beau-frиre, la besogne qui lui avait йtй
familiиre:

«Je vous ai fait roi pour rйgner а ma maniиre et non pas а la vфtre,»
lui avait dit ce dernier а Danzig, et, pareil а un bel йtalon qui
folвtre mкme sous le harnais, il galopait sur les routes de la Pologne,
parй des couleurs les plus voyantes et des plus riches bijoux, sans
s'inquiйter, dans sa bruyante bonne humeur, de savoir oщ il allait.

En apercevant le gйnйral russe, il rejeta majestueusement sa tкte
bouclйe en arriиre d'une faзon toute royale, et regarda le colonel
franзais en le questionnant du regard. Celui-ci expliqua
respectueusement а Sa Majestй ce que voulait Balachow, dont il ne
parvenait pas а prononcer correctement le nom.

«De Balmacheve?» dit le roi en surmontant, avec sa rйsolution
habituelle, la difficultй qu'avait йprouvйe le colonel de hussards.
«Charmй de faire votre connaissance, gйnйral,» ajouta-t-il d'un geste
plein de grвce; mais, dиs que la voix de Sa Majestй devint plus haute et
plus vive, elle perdit subitement toute sa dignitй royale, et passa sans
transition au ton qui lui йtait naturel, celui d'une bienveillante
bonhomie. Posant la main sur le garrot du cheval de Balachow:

«Eh bien, gйnйral, tout est а la guerre, а ce qu'il paraоt!» comme s'il
regrettait la nйcessitй de ce fait, qu'il ne se permettait pas de juger.

«Sire, l'Empereur mon maоtre ne dйsire pas la guerre, et comme Votre
Majestй le voit...» poursuivit Balachow en lui donnant exprиs а chaque
mot, avec une affectation marquйe, une qualification royale qu'il
sentait lui кtre particuliиrement agrйable dans sa nouveautй, а en
juger par la joie comique qui se peignait sur son visage. «Royautй
oblige,» aussi Murat crut-il de son devoir de deviser avec Monsieur de
Balachow, ambassadeur de l'Empereur Alexandre sur les affaires de
l'Йtat. Descendant de cheval et lui prenant le bras, il se mit а causer
et а marcher avec lui de long en large, en s'efforзant de donner de
l'importance а ses paroles. Il lui dit entre autres choses que
l'Empereur Napolйon, offensй par la demande qu'on lui avait adressйe de
retirer ses troupes de la Prusse, l'йtait surtout de la publicitй donnйe
а cette exigence, qui froissait la dignitй de la France. Balachow lui
rйpondit que cette exigence n'avait rien de blessant parce que..., mais
Murat ne lui donna pas le temps d'achever:

«L'instigateur n'est donc point, selon vous, l'Empereur Alexandre?»
demanda-t-il subitement et avec un sourire gauche.

Balachow lui expliqua les raisons qui le forзaient а considйrer Napolйon
comme le fauteur de la guerre.

«Eh! mon cher gйnйral, je souhaite de tout mon coeur que les Empereurs
s'arrangent entre eux, et que cette guerre, commencйe malgrй moi, se
termine le plus tфt possible,» poursuivit Murat, а la faзon des
serviteurs qui dйsirent rester amis malgrй la querelle de leurs maоtres.

Il s'informa ensuite de la santй du grand-duc, parla du temps qu'ils
avaient si joyeusement passй ensemble а Naples, puis, se ressouvenant de
sa haute dignitй, il se redressa avec solennitй, se posa comme il
l'avait fait le jour de son couronnement, et faisant un geste de la
main:

«Je ne vous retiens plus, gйnйral, je vous souhaite tout le succиs
possible!» dit-il en rejoignant sa suite, qui l'attendait
respectueusement а quelques pas en arriиre... et le manteau rouge brodй
d'or, les plumes flottant au vent, et les pierres fines jetant mille
feux au soleil, disparurent dans le lointain!

Balachow, croyant trouver Napolйon а peu de distance de lа, continua son
chemin, mais, arrivй au premier village, il fut arrкtй cette fois par
les sentinelles du corps d'infanterie de Davout, et l'aide de camp du
chef de corps le conduisit jusqu'а l'habitation du marйchal.


V


Davout, l'Araktchйпew de l'Empereur Napolйon, en avait, avec la
poltronnerie en moins, toute la sйvйritй, et toute l'exactitude dans le
service, et, comme lui, ne savait tйmoigner son dйvouement а son maоtre
que par des actes de cruautй.

Les hommes de cette trempe sont aussi nйcessaires dans les rouages de
l'administration que les loups dans l'йconomie de la nature: ils
existent, se manifestent et se maintiennent toujours, par le fait,
quelque puйril qu'il puisse paraоtre, de leurs rapports constants avec
le chef de l'Йtat. Comment expliquer autrement que par son absolue
nйcessitй, la prйsence et l'influence d'un кtre cruel, grossier, mal
йlevй, tel qu'Araktchйпew, qui tirait la moustache aux grenadiers dans
les rangs, et qui s'йclipsait au moindre danger, auprиs d'Alexandre,
dont l'вme йtait tendre et le caractиre d'une noblesse chevaleresque?

Balachow trouva le marйchal Davout, avec son aide de camp а ses cфtйs,
dans une grange de paysan, assis sur un tonneau, occupй а examiner et а
rйgler des comptes. Il aurait pu sans doute se procurer une installation
plus commode, mais il appartenait а la catйgorie des gens qui aiment а
se rendre les conditions de la vie difficiles, pour avoir le droit
d'кtre sombres et taciturnes, et а feindre, а tout propos, une grande
hвte, et un travail accablant:

«Y a-t-il moyen, je vous le demande, de voir la vie par ses cфtйs
aimables, lorsqu'on est comme moi harassй de soucis et assis sur un
tonneau dans une mauvaise grange?» semblait dire la figure du marйchal.

Le plus grand plaisir de cette sorte de personnages, lorsqu'ils en
rencontrent un autre sur leur chemin dans des conditions diffйrentes de
mouvement et de vie, consiste а faire parade de leur activitй incessante
et morose: c'est ce qui arriva а Davout а la vue de Balachow, et de sa
physionomie animйe par la course, la belle matinйe et sa conversation
avec Murat. Lui jetant un coup d'oeil par-dessus ses lunettes, il sourit
dйdaigneusement, et, sans mкme le saluer, se replongea dans ses calculs,
en fronзant mйchamment les sourcils.

L'impression dйsagrйable produite sur le nouveau venu par cette
singuliиre faзon de le recevoir n'йchappa point au marйchal, qui releva
la tкte et lui demanda froidement ce qu'il voulait.

Ne pouvant attribuer cette rйception qu'а l'ignorance de Davout sur sa
double qualitй d'aide de camp gйnйral et de reprйsentant de l'Empereur
Alexandre, Balachow s'empressa de lui faire part de l'objet de sa
mission, mais, а sa grande surprise, Davout n'en devint que plus raide
et plus grossier.

«Oщ est votre paquet? Donnez-le-moi, je l'enverrai а l'Empereur.»

Balachow lui rйpondit qu'il avait l'ordre de ne le remettre qu'en mains
propres.

«Les ordres de votre Empereur s'exйcutent dans votre armйe, mais ici,
vous devez vous soumettre а nos rиglements!...» Et, afin de faire mieux
comprendre au gйnйral russe dans quelle dйpendance de force brutale il
se trouvait, il envoya chercher l'officier de service.

Balachow dйposa le paquet contenant la lettre de l'Empereur sur la
table, qui n'йtait autre qu'un battant de porte, auquel pendaient encore
les gonds, placй en travers sur un tonneau. Davout prit connaissance de
l'adresse йcrite sur la dйpкche.

«Vous avez pleinement le droit de me traiter avec ou sans politesse, dit
Balachow, mais permettez-moi de vous faire observer que j'ai l'honneur
de compter parmi les aides de camp gйnйraux de Sa Majestй...»

Davout le regarda sans dire un mot: l'irritation empreinte sur les
traits de l'envoyй lui causait йvidemment un vif contentement:

«On vous rendra les honneurs qui vous sont dus,» reprit-il, et, mettant
l'enveloppe dans sa poche, il le laissa seul dans la grange.

Un moment aprиs, M. de Castries, son aide de camp, vint chercher
Balachow, pour le conduire au logement qui lui йtait destinй; le gйnйral
russe dоna ensuite dans la grange avec le marйchal Davout; Davout lui
annonзa qu'il partait le lendemain et l'engagea а rester avec le train
des bagages: il devait le suivre, s'il recevait l'ordre d'avancer, et ne
communiquer avec personne, sauf avec M. de Castries.

Au bout de quatre jours de solitude et d'ennui, pendant lesquels il
s'йtait forcйment rendu compte de sa nullitй et de son impuissance а
agir, d'autant plus sensible pour lui, qu'hier encore il йtait dans une
sphиre toute puissante; aprиs quelques йtapes faites а la suite des
bagages personnels du marйchal Davout et au milieu des troupes
franзaises, qui occupaient toute la localitй, Balachow fut ramenй а
Vilna, et y rentra par la mкme barriиre qu'il avait franchie quatre
jours auparavant.

Le lendemain matin, un chambellan de l'Empereur, M. de Turenne, vint lui
annoncer de la part de son maоtre qu'il lui accordait une audience.

Peu de jours auparavant, des sentinelles du rйgiment de Prйobrajensky
avaient montй la garde а l'entrйe de la maison oщ l'on conduisit
Balachow: il y avait maintenant deux grenadiers franзais, aux uniformes
gros-bleu а revers et en bonnets а poils, une escorte de hussards, de
lanciers, et une brillante suite d'aides de camp attendant la sortie de
Napolйon. Ils йtaient groupйs au bas du perron prиs de son cheval de
selle, dont le mamelouk Roustan tenait les brides. Ainsi, Napolйon le
recevait dans la mкme maison oщ Alexandre lui avait confiй son message.


VI


Le luxe et la magnificence dйployйs autour de l'Empereur des Franзais
surprirent Balachow, bien qu'il fыt habituй а la pompe des cours.

Le comte de Turenne l'amena dans une grande salle de rйception oщ
йtaient rйunis une foule de gйnйraux, de chambellans, de magnats
polonais, dont il avait vu dйjа la plupart faire leur cour а l'Empereur
de Russie! Duroc vint lui dire qu'il serait reзu avant la promenade de
Sa Majestй.

Quelques instants plus tard, le chambellan de service, le saluant avec
courtoisie, l'engagea а le suivre dans un petit salon contigu au cabinet
oщ il avait reзu les derniers ordres de l'Empereur Alexandre; il y
attendit quelques secondes: des pas vifs et fermes se rapprochиrent de
la porte, dont les deux battants s'ouvrirent а la fois.... Napolйon
йtait devant lui! Prкt а monter а cheval, en uniforme gros-bleu, ouvert
sur un long gilet blanc qui dessinait la rotonditй de son ventre, en
bottes а l'йcuyиre et en culotte de peau de daim tendue sur les gros
mollets de ses jambes courtes, il avait les cheveux ras, et une longue
et unique mиche s'en dйtachait pour aller retomber jusqu'au milieu de
son large front. Son cou blanc et gros tranchait nettement sur le collet
noir de son uniforme, d'oщ s'йchappait une forte odeur d'eau de Cologne.
Sur sa figure, encore jeune et pleine, se lisait l'expression digne et
bienveillante d'un accueil impйrial.

La tкte rejetйe en arriиre, il marchait d'un pas rapide, marquй chaque
fois par un soubresaut nerveux. Toute sa personne forte et йcourtйe, aux
йpaules larges et carrйes, au ventre proйminent, а la poitrine bombйe,
au menton fortement accusй, avait cet air de maturitй et de dignitй
affaissйes, qui envahit les hommes de quarante ans dont la vie s'est
йcoulйe au milieu de leurs aises; son humeur semblait кtre excellente.

Il inclina vivement la tкte en rйponse au salut profond et respectueux
de Balachow, avec lequel il se mit tout de suite а parler, en homme qui
connaоt le prix du temps, et qui ne daigne pas prйparer ses discours,
convaincu d'avance que ce qu'il dira sera toujours juste et bien dit:

«Bonjour, gйnйral, j'ai reзu la lettre dont vous avait chargй l'Empereur
Alexandre, et je suis charmй de vous voir!»

Ses grands yeux le dйvisagиrent un instant, et se portиrent aussitфt
d'un autre cфtй, car Balachow par lui-mкme ne l'intйressait guиre; tout
son intйrкt йtait concentrй, comme toujours, sur les pensйes qui
s'agitaient dans son esprit, et il n'accordait gйnйralement au monde
extйrieur, dйpendant, comme il le croyait, de sa seule volontй, qu'une
trиs mince importance:

«Je n'ai pas dйsirй et je ne dйsire pas la guerre, dit-il, mais on m'y a
forcй. Je suis prкt, mкme а prйsent (et il appuya sur ce mot), а
accepter toutes les explications que vous me donnerez...» Et il lui
exposa, en quelques paroles brиves et nettes, le mйcontentement que lui
causait la conduite du gouvernement russe.

Son ton modйrй et amical persuada Balachow de la sincйritй de son dйsir
de maintenir la paix et d'entrer en nйgociations:

«Sire, l'Empereur mon maоtre...» commenзa-t-il avec une certaine
hйsitation et en se troublant sous le regard interrogateur que Napolйon
fixait sur lui.--«Vous кtes embarrassй, gйnйral, remettez-vous!»
semblaient lui dire ces yeux qui examinaient, avec un imperceptible
sourire, son uniforme et son йpйe. Il poursuivit nйanmoins, et lui
expliqua que l'Empereur Alexandre ne voyait point de _casus belli_ dans
la demande de passeports faite par Kourakine, que ce dernier avait agi
ainsi de son propre chef, que l'Empereur ne voulait pas la guerre, et
qu'il n'avait aucune entente avec l'Angleterre....

«Il n'en a pas encore...» dit Napolйon, et, dans la crainte de se
trahir, il engagea, d'un mouvement de tкte, l'envoyй russe а reprendre
la parole.

Balachow, lui ayant dit tout ce qu'il avait eu ordre de lui transmettre,
lui rйpйta que l'Empereur ne consentirait а des nйgociations qu'а de
certaines conditions. Soudain il s'arrкta interdit, car il venait de se
souvenir des paroles йcrites dans le rescrit а Soltykow, et qu'il devait
rapporter textuellement а l'Empereur des Franзais; il les avait
prйsentes а la mйmoire, mais un sentiment, difficile а analyser, les
retint sur ses lиvres, et il reprit avec embarras:

«А condition que les troupes de Votre Majestй repassent le Niйmen.»

Napolйon remarqua son trouble, les muscles de son visage tressaillirent,
et son mollet gauche se mit а trembler! Sans changer de place, il parla
plus haut et plus vite. Le regard de Balachow fut involontairement
attirй par le tremblement du mollet, et il remarqua avec surprise qu'il
s'accentuait de plus en plus, а mesure que l'Empereur йlevait la voix:

«Je dйsire la paix autant que l'Empereur Alexandre. N'ai-je pas fait
tout mon possible pour l'obtenir, il y a dix-huit mois! Et voilа
dix-huit mois que j'attends des explications! Qu'exige-t-on de moi pour
entrer en nйgociations?» ajouta-t-il en accompagnant ces paroles d'un
geste йnergique de sa petite main blanche et potelйe.

«La retraite des troupes au delа du Niйmen, Sire, rйpliqua Balachow.

--Au delа du Niйmen, rien que cela?» dit Napolйon en le regardant en
face.

Balachow inclina respectueusement la tкte.

«Vous dites, rйpйta Napolйon en arpentant le salon, que, pour commencer
les nйgociations, on ne me demande que de repasser le Niйmen? Il y a
deux mois, ne m'a-t-on pas demandй de la mкme faзon de repasser l'Oder
et la Vistule, et vous parlez encore de paix!»

Aprиs avoir fait quelques pas en silence, il s'arrкta devant Balachow:
son visage semblait s'кtre pйtrifiй, tant l'expression en йtait devenue
dure, et sa jambe gauche tremblait convulsivement: «La vibration de mon
mollet gauche est trиs significative chez moi,» disait-il plus tard.

«Des propositions comme celles d'abandonner l'Oder et la Vistule peuvent
кtre faites au prince de Bade, mais pas а moi! s'йcria-t-il tout а coup.
Si mкme vous me donniez Pйtersbourg et Moscou, je n'accepterais pas vos
conditions! Vous m'accusez d'avoir commencй la guerre, et qui donc a
rejoint le premier son armйe? L'Empereur Alexandre! Et vous venez me
parler de nйgociations lorsque j'ai dйpensй des millions, que vous кtes
alliй avec l'Angleterre, et que votre position devient de plus en plus
difficile! Quel est le but de votre alliance anglaise? Quel avantage en
avez-vous retirй?» continua-t-il, avec l'intention йvidente d'en arriver
а dйmontrer son droit et sa force et les fautes de l'Empereur Alexandre,
au lieu de discuter la possibilitй et les conditions de la paix.

Dans le premier moment il avait fait ressortir les avantages de sa
situation, en donnant а entendre que, malgrй ces avantages, il
daignerait encore consentir а renouer ses relations avec la Russie, mais
plus il s'йchauffait, moins il restait maоtre de sa parole; а la fin, on
sentait qu'il n'avait plus qu'un but, celui de se grandir outre mesure
et d'humilier Alexandre, tandis qu'au commencement de l'entretien il
semblait vouloir tout le contraire:

«Vous avez, dit-on, conclu la paix avec les Turcs!»

Balachow fit un signe de tкte affirmatif:

«Oui, la paix est...» Mais Napolйon lui coupa la parole: il fallait
qu'il parlвt et qu'il parlвt seul!

--Oui, je le sais, reprit-il avec cette intempйrance de langage et ce
ton d'irritation qu'on rencontre souvent chez les enfants gвtйs de la
fortune. Oui, je le sais: vous avez fait la paix avec les Turcs, sans
avoir obtenu la Moldavie et la Valachie. Et moi, j'aurais donnй ces
provinces а votre Empereur, tout comme je lui ai donnй la Finlande! Oui,
je les lui aurais livrйes, car je les lui avais promises, et maintenant
il ne les aura pas! Il aurait pourtant йtй heureux de les joindre а son
Empire et d'йtendre la Russie du golfe de Bothnie aux bouches du Danube.
La grande Catherine n'aurait pu faire plus!--poursuivit-il avec une
animation toujours croissante, et en rйpйtant а Balachow, а peu de chose
prиs, les mкmes phrases qu'il avait dйjа dites lors de l'entrevue de
Tilsitt:--Tout cela, il l'aurait dы а mon amitiй. Ah! quel beau rиgne,
quel beau rиgne!...--et, tirant de sa poche une petite tabatiиre en or,
il l'ouvrit, et en aspira vivement le contenu.--Quel beau rиgne aurait
pu кtre celui de l'Empereur Alexandre!--Il regarda Balachow avec un air
de compassion, et se remit а parler aussitфt que celui-ci tenta de dire
quelques mots:--Que pouvait-il dйsirer et chercher de mieux que mon
amitiй?--poursuivit-il en haussant les йpaules.--Non, il a trouvй
prйfйrable de s'entourer de mes ennemis, tels que les Stein, les
Armfeldt, les Bennigsen, les Wintzingerode! Stein, un traоtre chassй de
sa patrie; Armfeldt, un intrigant corrompu; Wintzingerode, un dйserteur
franзais; Bennigsen, plus militaire que les autres, mais tout aussi
insuffisant, Bennigsen, qui n'a rien su faire en 1807, et dont la
prйsence seule aurait dы lui rappeler d'horribles souvenirs!...
Supposons qu'ils soient capables,--continua Napolйon, entraоnй par les
arguments qui se succйdaient en foule dans son esprit а l'appui de sa
force et de son droit, ce qui revenait au mкme а ses yeux.--Mais non,
ils ne sont bons а rien, ni en temps de guerre, ni en temps de paix.
Barclay est le meilleur d'entre eux, dit-on, mais je ne saurais кtre de
cet avis, а en juger par ses premiиres marches.... Et que font-ils tous
ces courtisans? Pfuhl propose, Armfeldt discute, Bennigsen examine et
Barclay, appelй pour agir, ne sait quel parti prendre! Bagration est le
seul homme de guerre: il est bкte, mais il a de l'expйrience, du coup
d'oeil et de la dйcision!... Et quel est, je vous prie, le rфle que joue
votre jeune Empereur au milieu de toutes ces nullitйs, qui le
compromettent et finissent par le rendre responsable des faits
accomplis? Un souverain ne doit кtre а l'armйe que quand il est
gйnйral!--Et il lanзa ces paroles comme un dйfi а l'Empereur, sachant
parfaitement а quel point celui-ci tenait а passer pour un bon
capitaine.--Il y a huit jours que la campagne est commencйe, et vous
n'avez pas su dйfendre Vilna!... Vous кtes coupйs en deux, chassйs des
provinces polonaises, et votre armйe murmure!

--Pardon, Sire,--dit enfin Balachow, qui suivait avec peine ce feu
roulant de paroles,--les troupes brыlent au contraire du dйsir....

--Je sais tout, dit Napolйon en l'interrompant de nouveau, tout,
entendez-vous.... Je connais aussi bien le chiffre de vos bataillons que
celui des miens. Vous n'avez pas 200 000 hommes sous les armes, et, moi,
j'en ai trois fois autant! Je vous donne ma parole d'honneur,
ajouta-t-il en oubliant que sa parole ne pouvait guиre inspirer de
confiance, que j'ai 530 000 hommes de ce cфtй de la Vistule.... Les
Turcs ne vous seront d'aucun secours, ils ne valent rien, et ils ne vous
l'ont que trop prouvй, en faisant la paix avec vous! Quant aux Suйdois,
ils sont prйdestinйs а кtre gouvernйs par des fous; dиs que leur roi a
eu perdu la raison, ils en ont choisi un autre, tout aussi fou que
lui.... Bernadotte! car, quand on est Suйdois, il faut кtre fou pour
s'allier avec la Russie!...» Et Napolйon, souriant mйchamment, porta de
nouveau sa tabatiиre а son nez.

Balachow, dont les rйponses йtaient toutes prкtes, laissait
involontairement йchapper des gestes d'impatience, sans parvenir а
arrкter ce dйluge de paroles. А propos de la prйtendue folie des
Suйdois, il aurait pu objecter qu'avec l'alliance de la Russie, la Suиde
devenait une оle, mais Napolйon se trouvait dans cet йtat d'irritation
sourde oщ l'on a besoin de parler et de crier, pour se prouver а
soi-mкme qu'on a raison. La situation devenait pйnible pour Balachow: il
craignait d'кtre atteint dans sa dignitй d'ambassadeur, s'il ne
rйpliquait rien, mais, comme homme, il se repliait en lui-mкme devant
l'aberration de cette colиre sans cause; il comprenait que tout ce qu'il
venait d'entendre n'avait aucune valeur, et que Napolйon en aurait honte
tout le premier lorsqu'il se serait calmй; aussi tenait-il ses yeux
baissйs, afin d'йviter le regard du petit homme, dont il ne voyait que
les grosses jambes qui se mouvaient et s'agitaient en tous sens.

«Et que me font, aprиs tout, vos alliйs? J'en ai, moi aussi... j'ai les
Polonais, avec leurs 80 000 hommes, qui se battent comme des lions... et
ils en auront bientфt 200 000 sur pied!»

Excitй de plus en plus par la conscience mкme de son mensonge et par le
silence de Balachow, qui continuait а garder un calme imperturbable, il
se rapprocha brusquement, se planta droit devant lui, et, gesticulant de
ses mains blanches, il s'йcria, d'une voix saccadйe, et blкme de fureur:

«Sachez que si vous soulevez la Prusse contre moi, je l'effacerai de la
carte de l'Europe!... et vous, je vous rejetterai au delа de la Dvina,
et du Dniйper... et j'йlиverai contre vous la barriиre que l'aveugle et
coupable Europe a laissй abattre!... Oui, voilа ce qui vous attend, et
ce que vous aurez gagnй en vous йloignant de moi!»

Puis, recommenзant а se promener de long en large, il prit de nouveau la
tabatiиre qu'il venait de remettre dans sa poche, la porta plusieurs
fois а son nez, et s'arrкta enfin devant le gйnйral russe, qu'il regarda
d'un air ironique:

«Et pourtant, murmura-t-il, quel beau rиgne aurait pu avoir votre
maоtre!»

Balachow lui rйpondit que la Russie n'envisageait point les choses sous
un aspect aussi sombre, et qu'elle comptait sur un succиs certain.
Napolйon daigna faire une inclination de tкte qui voulait dire: «Je
comprends, votre devoir est de parler ainsi, mais vous n'en croyez pas
un mot, je vous ai convaincu du contraire!»

Le laissant achever sa rйponse, Napolйon huma une nouvelle prise de
tabac, et frappa du pied le plancher. C'йtait un signal, car, а
l'instant, les portes s'ouvrirent, et un chambellan offrit а l'Empereur
son chapeau et ses gants, en s'inclinant avec respect devant lui, tandis
qu'un autre lui tendait son mouchoir de poche. Il n'eut pas l'air de les
voir.

«Assurez en mon nom votre Empereur, continua-t-il, que je lui suis
dйvouй comme par le passй; je le connais, et j'apprйcie hautement ses
grandes qualitйs. Je ne vous retiens plus, gйnйral; vous recevrez ma
rйponse а l'Empereur...» Et, saisissant son chapeau, il marcha
rapidement vers la sortie; sa suite se prйcipita aussitфt sur l'escalier
pour le prйcйder et l'attendre au bas du perron.


VII


Aprиs cette explosion de colиre et ces derniиres paroles si sиches,
Balachow resta convaincu que Napolйon ne le ferait plus demander, et
йviterait mкme de le voir, lui, l'ambassadeur humiliй, tйmoin de son
emportement dйplacй. Mais, а sa grande surprise, il fut invitй par Duroc
а la table de l'Empereur pour ce mкme jour. Bessiиres, Caulaincourt et
Berthier y dоnaient йgalement.

Napolйon reзut Balachow avec affabilitй et sans laisser percer dans son
accueil plein de bonne humeur la moindre trace d'embarras: c'йtait lui,
au contraire, qui tвchait de mettre son hфte а l'aise. Il йtait si
convaincu d'кtre infaillible, que tous ses actes, qu'ils s'accordassent
ou non avec la loi du bien et du mal, devaient forcйment кtre justes, du
moment qu'ils йtaient siens.

Sa promenade а cheval par les rues de Vilna, oщ le peuple se portait en
masse а sa rencontre en l'acclamant avec enthousiasme, oщ sur son
passage toutes les fenкtres йtaient pavoisйes de tapis et de drapeaux,
et oщ les dames polonaises agitaient leurs mouchoirs en le saluant,
l'avait fort bien disposй.

Il s'entretint avec Balachow aussi cordialement que s'il faisait partie
de son entourage, de ceux qui approuvaient ses plans, et qui se
rйjouissaient de ses succиs. La conversation tombant entre autres sur
Moscou, il le questionna sur la grande ville, comme aurait pu le faire
un voyageur dйsireux de se faire renseigner sur un nouveau pays qu'il
compte visiter, avec la persuasion que son interlocuteur devait, en sa
qualitй de Russe, se trouver flattй de l'intйrкt qu'il tйmoignait:

«Combien Moscou possиde-t-il d'habitants, de maisons, d'йglises?
L'appelle-t-on vraiment la ville sainte?» demanda-t-il, et а la rйponse,
que lui fit Balachow qu'il y avait plus de deux cents йglises:

«А quoi bon cette quantitй? rйpliqua-t-il.

--Les Russes sont trиs pieux, dit le gйnйral.

--Il est du reste а observer qu'un grand nombre d'йglises dйnote
toujours chez un peuple une civilisation arriйrйe,» repartit Napolйon
en se retournant vers Caulaincourt.

Balachow exprima respectueusement un avis contraire:

«Chaque pays a ses usages, dit-il.

--Peut-кtre, mais rien de pareil ne se rencontre plus en Europe, objecta
Napolйon.

--Que Votre Majestй veuille bien m'excuser, mais, en dehors de la
Russie, il y a l'Espagne, oщ le chiffre des йglises et des couvents est
incalculable.»

Cette rйponse, qui produisit grand effet а la cour de l'Empereur
Alexandre, comme Balachow le sut plus tard, car elle rappelait la
rйcente dйfaite des Franзais en Espagne, n'en fit aucun а la table de
Napolйon, oщ elle passa inaperзue.

Les visages indiffйrents de messieurs les marйchaux disaient qu'ils n'en
avaient compris ni le sel ni l'intention calculйe: «Si cela avait йtй
spirituel, nous l'aurions devinй, semblaient-ils dire, donc il n'en est
rien». Napolйon en saisit si peu la portйe, qu'il s'adressa aussitфt а
Balachow en le priant naпvement de lui indiquer les villes situйes sur
le parcours le plus direct entre Vilna et Moscou. L'ambassadeur, qui
pesait chacune de ses paroles, rйpondit que, de mкme que tout chemin
menait а Rome, tout chemin menait aussi а Moscou; qu'il y en avait
plusieurs, entre autres celui qui passait par Poltava, et que Charles
XII avec choisi! Il avait eu а peine le temps de s'applaudir, а part
lui, de cet heureux а propos, que Caulaincourt changea de sujet de
conversation en йnumйrant les difficultйs de la route entre Pйtersbourg
et Moscou.

On prit ensuite le cafй dans le cabinet de Napolйon, qui, s'asseyant et
portant а ses lиvres une tasse en porcelaine de Sиvres, indiqua un siиge
а Balachow.

Il existe dans l'homme une involontaire disposition d'esprit qui
s'empare de lui gйnйralement aprиs le dоner; elle a le privilиge de le
rendre satisfait et content de lui-mкme, et de lui faire trouver partout
des amis! Napolйon subissait cette influence: comme le commun des
mortels, il lui semblait n'кtre entourй dans ce moment que d'adorateurs
au mкme degrй, sans en excepter Balachow.

«Ce cabinet, dit-il en s'adressant а lui avec un sourire aimable quoique
railleur, est, а ce qu'il paraоt, celui qu'occupait l'Empereur
Alexandre. Avouez, gйnйral, que la coпncidence est au moins йtrange.» Il
semblait persuadй que cette rйflexion, preuve йvidente de sa supйrioritй
sur l'Empereur de Russie, ne pouvait qu'кtre agrйable а son
interlocuteur.

Balachow se borna а lui faire une inclination de tкte affirmative.

«Oui, dans cette piиce, il y a quatre jours, Stein et Wintzingerode se
concertaient, poursuivit Napolйon d'un ton toujours railleur. Je ne puis
vraiment comprendre que l'Empereur Alexandre se soit rapprochй de mes
ennemis personnels... je ne le comprends pas!... Il n'a donc pas
rйflйchi que je pouvais en faire autant?» Ces derniers mots rйveillиrent
en lui l'irritation а peine calmйe du matin.

«Qu'il sache que je le ferai, dit-il en se levant et en repoussant sa
tasse. Je chasserai de l'Allemagne toute sa parentй, du Wurtemberg, de
Bade, de Weimar.... Oui, je les chasserai! Qu'il leur prйpare donc un
refuge en Russie!»

Balachow fit un mouvement qui exprimait а la fois son dйsir de se
retirer et ce qu'il y avait de pйnible dans l'obligation oщ il se
trouvait d'йcouter sans rien rйpondre, mais Napolйon ne le remarqua pas,
et il continua а le traiter, non comme l'ambassadeur de son ennemi, mais
comme un homme dont le dйvouement lui йtait forcйment acquis, et qui
devait se rйjouir, а coup sыr, de l'humiliation infligйe а celui qui
avait йtй son maоtre.

«Pourquoi l'Empereur Alexandre a-t-il pris le commandement de ses
armйes? Pourquoi?... La guerre est mon mйtier, le sien est de rйgner!
Pourquoi a-t-il assumй une telle responsabilitй?» Napolйon ouvrit sa
tabatiиre, fit quelques pas dans la chambre, puis, tout а coup, marcha
brusquement vers Balachow.

«Eh bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan du Tsar?» lui
demanda-t-il d'un ton moqueur, destinй а montrer clairement qu'il
n'admettait pas qu'on pыt, en sa prйsence, avoir la moindre admiration
pour un autre que pour lui.... Les chevaux pour le gйnйral sont-ils
prкts? ajouta-t-il en rйpondant par un signe de tкte au salut de
Balachow.... Donnez-lui les miens, il a loin а aller!»

Balachow, chargй par Napolйon d'une lettre pour l'Empereur Alexandre, la
derniиre qu'il lui йcrivit, rendit compte au Tsar de l'accueil qui lui
avait йtй fait... et la guerre йclata!


VIII


Le prince Andrй quitta Moscou peu de temps aprиs son entrevue avec
Pierre, et se rendit а Pйtersbourg; il disait que c'йtait pour ses
affaires, mais en rйalitй c'йtait pour y dйcouvrir Kouraguine, avec qui
il tenait а avoir une rencontre. Kouraguine, averti par son beau-frиre,
s'empressa de s'йloigner, et obtint du ministre de la guerre un emploi
dans notre armйe de Moldavie. Koutouzow, en revoyant le prince Andrй,
qu'il avait toujours beaucoup aimй, lui offrit de l'attacher а son
йtat-major; il venait d'кtre nommй gйnйral en chef de cette armйe, et
allait se rendre sur les lieux; le prince Andrй accepta, et ils
partirent ensemble.

Son intention йtait de se battre en duel avec Kouraguine, mais pour cela
il fallait trouver un prйtexte plausible, autrement il compromettrait la
rйputation de la comtesse Rostow; il cherchait donc а le rencontrer,
mais il n'eut pas cette chance: Kouraguine йtait retournй en Russie dиs
qu'il avait eu vent de l'arrivйe en Turquie du prince Andrй. La vie lui
sembla plus facile dans un nouveau pays et dans des conditions
d'existence diffйrentes du passй. La trahison de sa fiancйe l'avait
frappй d'un coup d'autant plus pйnible, qu'il faisait tout son possible
pour en cacher la violence, et le milieu qui avait йtй le tйmoin de son
bonheur lui йtait devenu insupportable. Plus pйnibles encore йtaient
pour lui cette libertй et cette indйpendance qui jusque lа lui avaient
йtй si chиres: il ne mйditait plus sur les pensйes que le ciel
d'Austerlitz avait йveillйes dans son вme, sur les pensйes dont il
aimait autrefois а s'entretenir avec Pierre, et qui avaient rempli sa
solitude а Bogoutcharovo, en Suisse et а Rome; il craignait au contraire
de se reporter aux horizons lointains qu'il avait alors entrevus et qui
lui йtaient apparus si lumineux dans leur infini. Les intйrкts matйriels
de tous les jours l'absorbиrent maintenant d'autant plus, qu'ils
n'avaient aucun rapport avec ceux de son passй. On aurait dit que ce
ciel sans fin, qui s'йtendait jadis au-dessus de sa tкte, s'йtait
transformй en une voыte sombre, pesante, limitйe, exactement dйfinie
dans ses contours, qui n'avait plus rien, pour lui, ni de mystйrieux ni
d'йternel!

De toutes les occupations actives qu'il avait en vue, il n'y en avait
pas de plus simple et de plus familiиre pour lui que le service
militaire. Nommй gйnйral de service а l'йtat-major de Koutouzow, il
йtonna ce dernier par l'exactitude et l'ardeur qu'il apporta а remplir
ses fonctions. N'ayant pu rejoindre Anatole en Turquie, il ne jugea pas
nйcessaire de le poursuivre en Russie: il sentait que ni le temps, ni le
sentiment de mйpris que lui inspirait Kouraguine, ni les raisons qui lui
dйmontraient combien il lui йtait impossible de s'abaisser jusqu'а une
rencontre avec lui, ne l'empкcheraient de provoquer cet homme la
premiиre fois qu'il le verrait; rien n'empкche, en effet, un homme
affamй de se jeter sur la nourriture. Le sentiment de l'injure qu'il
n'avait pas vengйe, de la colиre qu'il n'avait pas йpanchйe, et qui
restait amassйe dans le fond de son coeur, empoisonnait le calme
factice avec lequel il remplissait les obligations multiples de son
service.

Lorsque en 1812 arrivиrent а Bucharest (oщ depuis deux mois Koutouzow
passait ses jours et ses nuits chez sa Valaque bien-aimйe) les nouvelles
de la guerre avec Napolйon, le prince Andrй sollicita l'autorisation de
passer а l'armйe de l'Ouest. Koutouzow, qui lui en voulait de son zиle,
et y voyait un reproche vivant а sa paresse, donna volontiers son
consentement, et chargea Bolkonsky d'une mission pour Barclay de Tolly.

Avant de rejoindre l'armйe, qui au mois de mai йtait campйe а Drissa, il
s'arrкta а Lissy-Gory, qui se trouvait sur son chemin. Durant les trois
derniиres annйes il avait tant pensй et tant rйflйchi, passй par tant
d'йpreuves, et vu tant de choses dans ses voyages, qu'il ressentit une
impression йtrange en retrouvant а Lissy-Gory le mкme genre d'existence,
immuable dans ses moindres dйtails. А peine eut-il franchi la massive
porte en maзonnerie et l'allйe qui menait au chвteau, qu'il crut entrer
dans une habitation enchantйe oщ rйgnait le sommeil; dans l'intйrieur,
c'йtait le mкme calme, la mкme exquise propretй, le mкme mobilier, les
mкmes murs, les mкmes parfums et les mкmes visages, quoiqu'un peu
vieillis. La princesse Marie, toujours opprimйe, toujours timide et
laide, voyait s'envoler une а une ses plus belles annйes, sans qu'un
rayon de joie ou d'affection se mкlвt а ses craintes et а ses
inquiйtudes. Mlle Bourrienne, au contraire, jouissant de chaque minute
de son existence, se forgeait comme d'habitude les plus charmantes
espйrances. C'йtait toujours la mкme coquette personne, satisfaite
d'elle-mкme, avec une dose d'assurance en plus! L'instituteur amenй de
Suisse, nommй Dessalles, portait une redingote de drap russe, parlait
russe tant bien que mal aux gens de la maison, mais, tout comme а son
arrivйe, c'йtait le mкme excellent homme, un peu pйdant et quelque peu
bornй. Le vieux prince avait perdu une dent, une seule dent, mais le
vide qu'elle avait laissй dans sa bouche n'y йtait que trop visible; son
moral n'avait point changй, son irritation et son scepticisme а
l'endroit de toutes choses n'avaient fait plutфt que s'accroоtre avec
l'вge. Seul Nicolouchka, avec ses joues roses et ses cheveux chвtains
tombant en boucles sur son cou, avait grandi et s'amusait а coeur joie;
lorsqu'il riait, la lиvre supйrieure de sa jolie bouche se relevait
exactement comme celle de sa mиre: seul il se rйvoltait contre le joug
de l'immuable dans ce chвteau ensorcelй. Cependant, bien que les
apparences fussent restйes les mкmes, les rapports intimes entre les
habitants de Lissy-Gory s'йtaient sensiblement modifiйs: il existait
deux camps dans cet intйrieur, deux camps ennemis, qui ne s'entendaient
jamais, mais qui, pour le prince Andrй, renoncиrent momentanйment а
leurs habitudes. L'un se composait du vieux prince, de Mlle Bourrienne
et de l'architecte; l'autre, de la princesse Marie, du petit Nicolas, de
son gouverneur, de la vieille bonne et de toutes les femmes de la
maison.

Pendant son sйjour on dоna ensemble, mais, en voyant l'embarras gйnйral,
il s'aperзut bientфt qu'on le traitait comme un йtranger en l'honneur de
qui on faisait une exception. Il le sentit si bien, qu'il en fut gкnй а
son tour, et se rйfugia dans un silence absolu. Cette situation tendue,
trop visible pour passer inaperзue, rendit son pиre morose et
taciturne, et aussitфt aprиs dоner il se retira chez lui. Lorsque le
prince Andrй alla le trouver dans le courant de la soirйe, et essaya de
l'intйresser au rйcit de la campagne du jeune comte Kamensky, le vieux
prince, au lieu de l'йcouter, se rйpandit en invectives sur la conduite
de la princesse Marie, sur ses superstitions et sur son inimitiй envers
Mlle Bourrienne, le seul кtre, assurait-il, qui lui fыt sincиrement
attachй....

«Sa fille lui rendait la vie dure, c'est pour cela qu'il йtait toujours
malade... et elle gвtait l'enfant par son excиs d'indulgence et ses
sottes idйes!»

Au fond de son coeur il sentait bien qu'elle ne mйritait pas cette
pйnible existence, et qu'il йtait son bourreau, mais il savait aussi
qu'il ne pourrait jamais cesser de l'кtre et de la tourmenter.

«Pourquoi Andrй, qui a tout remarquй, ne me parle-t-il pas de sa soeur?
s'йtait-il dit. Il croit donc que je suis un monstre, un imbйcile qui,
pour me mйnager les bonnes grвces de la franзaise, me suis йloignй sans
raison de ma fille?... Il ne comprend rien, il faut tout lui expliquer,
il faut qu'il me comprenne!

--Je ne vous en aurais pas parlй si vous ne me l'eussiez pas demandй,
rйpondit le prince Andrй а cette confidence inattendue, sans lever les
yeux sur son pиre, qu'il condamnait pour la premiиre fois de sa vie....
Mais, puisque vous le dйsirez, je vous en parlerai franchement: s'il est
survenu un malentendu entre vous et Marie, ce n'est pas elle que j'en
accuse, car je sais combien elle vous respecte et vous aime.... S'il y
en a un,--poursuivit-il en s'йchauffant peu а peu, ce qui du reste lui
йtait devenu habituel depuis quelque temps,--je ne saurais en attribuer
la cause qu'а la prйsence d'une femme indigne d'кtre la compagne de ma
soeur!» Le vieux prince, les yeux fixйs sur lui, l'avait d'abord йcoutй
sans mot dire: un sourire forcй laissait apercevoir la brиche causйe par
la dent absente, et а laquelle son fils ne parvenait pas а s'habituer.

«Quelle compagne, mon ami? Ah! on t'a dйjа parlй? Ah!...

--Mon pиre, je n'ai nulle envie de vous juger, rйpliqua le prince Andrй
d'un ton sec. C'est vous qui m'y avez forcй, j'ai dit et je dirai
toujours que Marie n'est pas coupable: la faute en est а ceux qui..., а
cette Franзaise enfin!

--Ah! tu me juges, tu me juges!» dit le vieux d'une voix calme, dans le
ton de laquelle son fils crut mкme deviner un certain embarras; mais
tout а coup, bondissant sur ses pieds, il s'йcria avec fureur: «Hors
d'ici, va-t'en! Que je ne te voie plus! Va-t'en!»


Le prince Andrй rйsolut de quitter Lissy-Gory sans retard, mais sa soeur
le supplia de lui accorder encore un jour; le vieux prince ne se montra
plus, n'admit chez lui que Mlle Bourrienne et Tikhone, et demanda, а
plusieurs reprises, si son fils йtait parti. Avant de se mettre en
route, le prince Andrй alla voir son enfant, qui lui sauta sur les
genoux, lui demanda l'histoire de Barbe-Bleue, et l'йcouta avec une
attention soutenue; mais son pиre s'arrкta soudain sans achever
l'histoire, et tomba dans une profonde rкverie, dans laquelle
Nicolouchka n'entrait pour rien: il pensait а lui-mкme, et sentait avec
effroi que la querelle avec son pиre ne lui avait laissй aucun remords,
et qu'ils se sйparaient brouillйs pour la premiиre fois. Ce qui
l'йtonnait aussi et l'affligeait, c'est que la vue de son enfant
n'йveillait plus en lui la tendresse accoutumйe.

«Et aprиs? raconte-moi donc la fin,» lui disait le petit garзon; mais
son pиre, sans lui rйpondre, l'enleva de dessus ses, genoux, le posa а
terre et sortit de la chambre.

Lorsque le prince Andrй se retrouvait dans le milieu oщ il avait йtй
heureux autrefois, il йprouvait un tel dйgoыt de la vie, qu'il avait
hвte de s'йloigner de ces souvenirs et de se crйer une occupation
nouvelle: c'йtait lа le secret de son apparente indiffйrence.

«Andrй, tu nous quittes dйcidйment? lui dit sa soeur.

--Dieu soit louй! Je suis libre de m'en aller; je regrette que tu ne
puisses pas en faire autant!

--Pourquoi parler ainsi, а prйsent que tu vas а la guerre, а cette
terrible guerre? reprit la princesse Marie. Il est si вgй! Mlle
Bourrienne m'a dit qu'il avait demandй aprиs toi...» Et ses lиvres
tremblиrent, et de grosses larmes roulиrent sur ses joues. Le prince
Andrй se dйtourna sans profйrer une parole:

«Mon Dieu! s'йcria-t-il tout а coup, en marchant dans la chambre.... Se
dire que des choses ou des кtres aussi misйrables peuvent causer le
malheur d'autrui!» La violence de son accent effraya sa soeur, qui
comprit que sa rйflexion s'appliquait non seulement а Mlle Bourrienne,
mais aussi а l'homme qui avait tuй son bonheur!

«Andrй, je t'en supplie,--dit-elle, en lui touchant lйgиrement le bras,
les yeux rayonnants au travers de ses larmes;--ne crois pas que la
douleur provienne des hommes... ils ne sont que les instruments de
Dieu!» Son regard, passant pardessus la tкte de son frиre, se fixa dans
l'espace, comme s'il йtait habituй а y trouver une image chиre et
familiиre: «La douleur nous est envoyйe par Lui: les hommes n'en sont
pas responsables. Si quelqu'un te semble avoir eu des torts envers toi,
oublie-les et pardonne. Nous n'avons pas le droit de punir: tu
comprendras, toi aussi, un jour, le bonheur de pardonner.

--Si j'avais йtй femme, Marie, je l'aurais fait sans aucun doute:
pardonner, c'est la vertu de la femme; mais pour l'homme, c'est bien
diffйrent: il ne peut et ne doit ni oublier ni pardonner!...» Si ma
soeur m'adresse cette priиre, pensa-t-il, cela veut dire que j'aurais dы
m'кtre vengй depuis longtemps!... Et sans plus йcouter le sermon qu'elle
continuait а lui faire, il se reprйsenta avec une haineuse satisfaction
l'heureux moment oщ il rencontrerait Kouraguine, qu'il savait кtre а
l'armйe.

La princesse Marie engagea son frиre а rester encore vingt-quatre
heures: elle йtait sыre, disait-elle, que son pиre serait malheureux de
le voir partir sans s'кtre rйconciliй avec lui. Mais il fut d'un avis
contraire, et l'assura que leur brouille s'envenimerait s'il retardait
son dйpart, que son absence serait courte, et qu'il йcrirait а son pиre.

«Adieu, Andrй, rappelez-vous que les malheurs viennent de Dieu, et que
les hommes ne sont jamais coupables!» Telles furent les derniиres
paroles de la princesse Marie.

«Cela doit sans doute кtre ainsi! se dit le prince Andrй en quittant la
grande avenue de Lissy-Gory.... Innocente victime, elle est destinйe а
кtre martyrisйe par un vieillard а demi fou, qui sent ses torts, mais
qui ne peut plus refaire son caractиre.... Mon fils grandit, sourit а
la vie, et, tout comme un autre, il dupera et sera dupй!... Et moi je me
rends а l'armйe... pourquoi faire? Je n'en sais rien, а moins que ce ne
soit pour me battre avec l'homme que je mйprise, et lui donner ainsi
l'occasion de me tuer et de se moquer ensuite de moi!»

Bien que les йlйments qui composaient son existence fussent les mкmes
qu'autrefois, ils ne lui apportaient plus aujourd'hui que des
impressions sans lien entre elles, et isolйes.


IX


Le prince Andrй arriva а la fin de juin au quartier gйnйral. La
premiиre armйe, celle que l'Empereur commandait, occupait sur la Drissa
un camp retranchй. La seconde, qui en йtait sйparйe, disait-on, par des
forces ennemies considйrables, se repliait pour la rejoindre. Il rйgnait
des deux cфtйs un grand mйcontentement, causй par la marche gйnйrale des
opйrations militaires, mais il ne venait а l'idйe de personne de
craindre une invasion йtrangиre dans les gouvernements russes, et de
croire que la guerre pыt кtre portйe au delа des provinces polonaises de
l'Ouest.

Le prince Andrй trouva Barclay de Tolly йtabli sur les bords mкmes de la
Drissa, а quatre verstes de l'endroit oщ йtait l'Empereur. Comme il n'y
avait ni village ni bourg aux environs du camp, les nombreux gйnйraux et
les nombreux dignitaires de la cour s'йtaient emparйs des meilleures
habitations sur les deux rives de la riviиre, sur une longueur de plus
de dix verstes. L'accueil de Barclay de Tolly fut sec et raide: il
annonзa а Bolkonsky qu'il en rйfйrerait а Sa Majestй pour lui procurer
un emploi, et le pria, en attendant, de faire partie de son йtat-major.
Kouraguine n'йtait plus а l'armйe, mais а Pйtersbourg, et cette nouvelle
rйjouit le prince Andrй. Il fut heureux d'кtre dйlivrй pour un temps des
pensйes que ce nom йvoquait dans son вme, et de pouvoir s'abandonner en
entier а l'intйrкt qu'йveillait en lui la grande guerre qui commenзait.
Sans emploi auprиs de personne, il consacra les quatre premiers jours а
l'inspection du camp, dont il parvint а se former une idйe exacte en
s'aidant de ses propres lumiиres, et en questionnant ceux qui йtaient
capables de le renseigner. Les avantages de ce camp restиrent pour lui а
l'йtat de problиme: son expйrience lui avait dйjа plus d'une fois
dйmontrй que les plans les plus savamment combinйs et les mieux йtudiйs
n'ont souvent dans l'art militaire qu'une mince valeur.... Il l'avait
bien vu а Austerlitz, et il comprenait mieux que jamais, depuis ce
jour-lа, que la victoire dйpend surtout de l'habiletй а prйvoir et а
parer les mouvements inattendus de l'ennemi, et du coup d'oeil et de
l'intelligence des personnes chargйes de la direction des opйrations
militaires. Afin de mieux йclairer cette derniиre question, il ne
nйgligea rien pour s'initier aux dйtails de l'administration et pour
lire dans le jeu des gйnйraux qui avaient voix au chapitre.

Pendant le sйjour de l'Empereur а Vilna, l'armйe avait йtй divisйe en
trois corps: le premier fut placй sous le commandement de Barclay de
Tolly, le second sous celui de Bagration, le troisiиme sous celui de
Tormassow. L'Empereur se trouvait avec le premier, sans y remplir
toutefois les fonctions de commandant en chef, et l'ordre du jour
annonзait sa prйsence, sans ajouter le moindre commentaire. Il n'avait
avec lui aucun йtat-major spйcial, mais seulement l'йtat-major du
quartier gйnйral impйrial, dont le chef йtait le gйnйral quartier-maоtre
prince Volkonsky, et qui йtait composй d'une foule de gйnйraux, d'aides
de camp, de fonctionnaires civils pour la partie diplomatique et d'un
grand nombre d'йtrangers: par le fait, il n'existait donc pas
d'йtat-major de l'armйe. On voyait, auprиs de la personne de l'Empereur,
Araktchйпew, l'ex-ministre de la guerre, le Comte Bennigsen le doyen des
gйnйraux, le cйsarйvitch grand-duc Constantin, le chancelier Comte
Roumiantzow, Stein, l'ancien ministre de Prusse, Armfeld gйnйral
suйdois, Pfuhl, le principal organisateur du plan de campagne, Paulucci,
gйnйral aide de camp, un rйfugiй sarde, Woltzogen, et plusieurs autres.
Quoiqu'ils fussent tous attachйs а Sa Majestй sans mission
particuliиre, ils avaient cependant une telle influence, que le
commandant en chef lui-mкme ne savait souvent de qui йmanait le conseil
reзu, ou l'ordre donnй sous forme d'insinuation, par Bennigsen, par le
grand-duc ou par tout autre; s'ils parlaient de leur propre chef, ou
s'ils ne faisaient que transmettre la volontй impйriale, et en
dйfinitive s'il fallait, oui ou non, les йcouter? Ils faisaient partie
de la mise en scиne gйnйrale: leur prйsence et celle de l'Empereur,
parfaitement dйfinies а leur point de vue, comme courtisans (et tous le
deviennent dans l'intimitй du Souverain), signifiaient clairement que,
malgrй le refus de ce dernier de prendre le titre de gйnйral en chef, le
commandement des trois corps d'armйe n'en йtait pas moins entre ses
mains et son entourage reprйsentait, par suite, son conseil immйdiat et
intime. Araktchйпew, le garde du corps de Sa Majestй, йtait йgalement
l'exйcuteur, de ses volontйs; Bennigsen, qui йtait grand propriйtaire
dans le gouvernement de Vilna, et qui semblait n'avoir eu d'autre souci
que d'en faire les honneurs а son Souverain, jouissait d'une excellente
rйputation militaire, et on le gardait sous la main pour remplacer а
l'occasion Barclay de Tolly. Le grand-duc y йtait pour son plaisir
personnel; l'ex-ministre Stein, comme conseiller, vu la haute estime que
lui valaient ses qualitйs; grвce а son assurance, et а la conviction
qu'il avait de ses propres mйrites, Armfeld, le haineux ennemi de
Napolйon, йtait trиs йcoutй par Alexandre; Paulucci faisait partie de la
phalange, parce qu'il йtait hardi et dйcidй; les aides de camp gйnйraux,
parce qu'ils suivaient l'Empereur partout, et enfin Pfuhl, parce
qu'aprиs avoir imaginй et fait le plan de campagne, il йtait parvenu а
le faire accepter comme parfait dans son ensemble. C'йtait ce dernier en
rйalitй qui menait la guerre. Woltzogen attachй а sa personne, plein
d'amour-propre, de confiance en lui-mкme, et d'un mйpris absolu pour
toutes choses, n'йtait qu'un thйoricien de cabinet, chargй de revкtir
les idйes de Pfuhl d'une forme plus йlйgante.

En dehors de tous ces hauts personnages, il y avait encore une quantitй
d'individus en sous-ordre, russes et йtrangers, dйpendant de leurs chefs
respectifs: les йtrangers se faisaient remarquer surtout par la tйmйritй
et la variйtй de leurs combinaisons militaires, consйquence toute
naturelle du fait de servir dans un pays qui n'йtait pas le leur.

Au milieu du courant d'opinions si diverses qui agitait ce monde
brillant et orgueilleux, le prince Andrй ne tarda pas а constater
l'existence de plusieurs partis qui se dйtachaient visiblement de la
masse.

Le premier se composait de Pfuhl et de ses adhйrents, les thйoriciens de
l'art de la guerre, ceux qui croyaient а l'existence de ses lois
immuables, aux lois des mouvements obliques et des mouvements de flanc;
ceux-lа voulaient que, conformйment а cette prйtendue thйorie, on se
repliвt dans l'intйrieur du pays, et considйraient la moindre infraction
а ces rиgles fictives, comme une preuve de barbarie, d'ignorance et mкme
de malveillance. Ce parti comprenait les princes allemands, les
Allemands en gйnйral, Woltzogen, Wintzingerode, et plusieurs autres
encore.

Le second parti, le parti adverse, tombait, comme il arrive souvent,
dans l'extrкme opposй, en demandant а marcher sur la Pologne, et а ne
pas suivre un plan dйterminй а l'avance: audacieux et entreprenant, il
reprйsentait la nationalitй du pays, et n'en йtait par suite que plus
exclusif dans la discussion. Parmi les Russes qui commenзaient а
s'йlever, il y avait Bagration et Ermolow: il avait, dit-on, demandй un
jour а l'Empereur la faveur d'кtre promu au grade d'»Allemand»! Ce parti
ne cessait de rйpйter, en se souvenant des paroles de Souvorow, qu'il
йtait inutile de raisonner et de piquer des йpingles sur les cartes,
qu'il fallait se battre, mettre l'ennemi en dйroute, ne pas le laisser
pйnйtrer en Russie, et ne pas donner а l'armйe le temps de se
dйmoraliser.

Le troisiиme parti, celui qui inspirait le plus de confiance а
l'Empereur, йtait composй de courtisans, mйdiateurs entre les deux
premiers, peu militaires pour la plupart, qui pensaient et disaient ce
que pensent et disent d'habitude ceux qui, n'ayant point de conviction
arrкtйe, tiennent cependant а ne pas le laisser paraоtre. Ils
prйtendaient donc que la guerre contre un gйnie comme Bonaparte (il
йtait redevenu Bonaparte pour eux) exigeait sans aucun doute de savantes
combinaisons, de profondes connaissances dans l'art de la guerre; que
Pfuhl y йtait certainement passй maоtre, mais que l'йtroitesse de son
jugement, ce dйfaut habituel des thйoriciens, s'opposait а ce qu'on eыt
en lui une confiance absolue: qu'il fallait par consйquent tenir compte
aussi de l'opinion de ses adversaires, des gens du mйtier, des gens
d'action, dont l'expйrience йtait certaine, afin de rйunir les avis les
plus sages, pour s'en tenir а un juste milieu. Ils insistaient sur la
nйcessitй de conserver le camp de Drissa, d'aprиs le plan de Pfuhl, en
changeant toutefois les dispositions relatives aux deux autres armйes.
De cette faзon, il est vrai, on n'atteignait aucun des deux buts
proposйs, mais les personnes de ce parti, auquel appartenait йgalement
Araktchйпew, pensaient que c'йtait lа encore la meilleure des
combinaisons.

Le quatriиme courant d'opinion avait а sa tкte le grand-duc cйsarйvitch,
qui ne pouvait oublier son dйsappointement а Austerlitz, lorsque, se
prйparant, en tenue de parade, а s'йlancer sur les Franзais а la tкte de
la garde, et а les йcraser, il s'йtait trouvй par surprise en premiиre
ligne devant le feu ennemi, et n'avait pu se retirer de la mкlйe qu'au
prix des plus grands efforts. La franchise de ses apprйciations et de
celles de son entourage йtait а la fois un dйfaut et une qualitй:
redoutant Napolйon et sa force, ils ne voyaient chez eux et autour d'eux
qu'impuissance et faiblesse, et le rйpйtaient hautement: «Il ne
rйsultera de tout cela, disaient-ils, que le malheur, la honte et la
dйfaite! Nous avons abandonnй Vilna, puis Vitebsk, voici maintenant que
nous allons abandonner aussi la Drissa,.... Il ne nous reste qu'une
chose raisonnable а faire: conclure la paix le plus tфt possible, avant
d'кtre chassйs de Pйtersbourg!»

Cette opinion trouvait de l'йcho dans les hautes sphиres de l'armйe,
dans la capitale, et chez le chancelier comte Roumiantzow, partisan
dйclarй de la paix, pour d'autres raisons d'Йtat.

Le cinquiиme parti soutenait Barclay de Tolly, tout simplement parce
qu'il йtait ministre de la guerre et gйnйral en chef: «On a beau dire,
assurait-on de ce cфtй, c'est, malgrй tout, un homme honnкte et
capable... de meilleur, il n'y en a pas.... La guerre n'йtant possible
qu'avec une unitй de pouvoir, donnez-lui un pouvoir vйritable, et vous
verrez qu'il fera ses preuves, comme il les a faites en Finlande. Si
nous avons encore une armйe bien organisйe, une armйe qui s'est repliйe
jusqu'а la Drissa sans subir de dйfaite, c'est а lui que nous en sommes
redevables; tout serait perdu si l'on nommait Bennigsen а sa place, car
il a dйmontrй en 1807 son incapacitй.»

Le sixiиme groupe, au contraire, portait haut Bennigsen; personne, а son
avis, n'йtait plus actif, plus entendu que Bennigsen, et l'on serait
bien obligй de l'employer: «La preuve, ajoutait-on, c'est que notre
retraite de la Drissa n'йtait qu'une sйrie ininterrompue de fautes et
d'insuccиs... et plus il y en aura, mieux cela vaudra: on comprendra
alors qu'il est impossible de continuer. Ce n'est pas un Barclay qu'il
nous faut, c'est un Bennigsen, un Bennigsen qui s'est distinguй en 1807,
а qui Napolйon lui-mкme a rendu justice, et aux ordres duquel on se
soumettrait volontiers.»

La septiиme catйgorie comprenait un assez grand nombre de personnes,
comme il s'en rencontre toujours auprиs d'un jeune empereur, des
gйnйraux et des aides de camp, passionnйment attachйs а l'homme plutфt
qu'au Souverain, l'adorant avec sincйritй et dйsintйressement, comme
l'avait adorй Rostow en 1808, et ne voyant en lui que qualitйs et
vertus. Ceux-ci exaltaient sa modestie qui se refusait а prendre en
mains le commandement de l'armйe, tout en le blвmant de cette dйfiance
exagйrйe: «Il devait, disaient-ils, se mettre franchement а la tкte des
troupes, former auprиs de sa personne l'йtat-major du commandant en
chef, prendre conseil des thйoriciens aussi bien que des praticiens
expйrimentйs, et conduire lui-mкme au combat ses soldats, que sa seule
prйsence exalterait jusqu'au dйlire!»

Le huitiиme parti, le plus nombreux, dans la proportion de 99 а 1 par
rapport aux prйcйdents, se composait de ceux qui ne dйsiraient
particuliиrement ni la paix ni la guerre: faire un mouvement offensif,
rester dans un camp retranchй sur la Drissa ou ailleurs, leur йtait
aussi indiffйrent que de se voir commandйs par l'Empereur en personne,
par Barclay de Tolly, par Pfuhl ou par Bennigsen; leur but unique et
essentiel йtait d'attraper au vol le plus, d'avantages et d'amusements
possible. Se mettre, en avant, se faire valoir dans ce bas-fond
d'intrigues tйnйbreuses et enchevкtrйes qui s'agitaient au quartier
impйrial, leur йtait plus facile qu'ailleurs en temps de paix. L'un,
pour ne pas perdre sa position, soutenait Pfuhl aujourd'hui, devenait
son adversaire le lendemain, et, le jour suivant, assurait, pour se
dйgager de toute responsabilitй et pour plaire а l'Empereur, qu'il
n'avait aucune conviction, arrкtйe а l'endroit de tel ou tel projet. Un
autre, dйsireux de se bien poser, s'emparait d'une observation faite en
passant par l'Empereur, pour la dйvelopper au conseil suivant, criait а
tue-tкte, gesticulait, se disputait, provoquait au besoin ceux qui
йtaient d'un avis contraire, afin d'attirer l'attention du Souverain et
de tйmoigner de son dйvouement au bien gйnйral. Un troisiиme profitait
sans bruit d'une occasion favorable et de l'absence de ses ennemis pour
demander, dans l'intervalle de deux conseils, et pour obtenir un secours
d'argent en rйcompense de ses loyaux services, sachant а merveille qu'on
aurait plus vite fait dans les circonstances prйsentes de lui accorder
sa requкte que de la lui refuser. Le quatriиme se trouvait constamment,
et par un pur effet du hasard, sur le chemin de l'Empereur, qui le
voyait toujours accablй de travail. Le cinquiиme, afin de se faire
inviter а la table impйriale, dйfendait ou attaquait avec violence une
opinion nouvellement adoptйe, en se servant d'arguments plus ou moins
justes.

Ce parti n'avait en vue que d'avoir а tout prix des croix, des rangs, de
l'argent, et ne s'occupait que de suivre les fluctuations de la faveur
impйriale: а peine avait-elle pris une direction, que cette population
de fainйants se portait tout entiиre de ce cфtй, si bien qu'il devenait
parfois difficile а l'Empereur d'agir dans un autre sens; а cause de la
gravitй du danger qui menaзait l'avenir et qui donnait а la situation un
caractиre d'agitation vague et fiйvreuse, а cause de ce tourbillon de
brigues, d'amours-propres, de collisions constantes d'opinions, de
sentiments divers, ce dernier groupe, le plus considйrable de tous,
n'ayant que ses intйrкts en vue, contribua singuliиrement а rendre la
marche de l'ensemble plus tortueuse et plus compliquйe. Cet essaim de
bourdons, se prйcipitant en avant dиs qu'il s'agissait de dйbattre une
nouvelle question, sans avoir mкme rйsolu la prйcйdente, assourdissait
leur monde au point d'йtouffer la voix de ceux qui discutaient
sйrieusement et franchement.

Au moment de l'arrivйe du prince Andrй а l'armйe, un neuviиme parti
venait de se constituer, et commenзait а se faire entendre: c'йtait
celui des hommes d'Йtat вgйs, sages, expйrimentйs, qui, ne partageant
aucun des avis mentionnйs ci-dessus, savaient juger sainement ce qui se
passait sous leurs yeux dans l'йtat-major du quartier impйrial, et
cherchaient un moyen de sortir de l'indйcision et de la confusion
gйnйrales.

Ils pensaient et disaient que le mal provenait principalement de la
prйsence de l'Empereur et de sa cour militaire, qui avait amenй avec
elle cette versatilitй de rapports conventionnels et incertains, commode
peut-кtre а la cour, mais fatale assurйment а l'armйe. L'Empereur devait
gouverner, et ne pas commander les troupes; son dйpart et celui de sa
suite йtaient la seule issue possible а cette situation, car sa prйsence
seule entravait l'action de 80 000 hommes destinйs а sa sыretй
personnelle; et, а leur sens, le plus mauvais gйnйral en chef, du moment
qu'il serait indйpendant, vaudrait le meilleur gйnйralissime paralysй
dans sa libertй d'action par la prйsence et la volontй du Souverain.

Schichkow, le secrйtaire d'Йtat, l'un des membres les plus influents de
ce parti, adressa, de concert avec Balachow et Araktchйпew, une lettre а
l'Empereur, dans laquelle, usant de la permission qui leur avait йtй
accordйe de discuter l'ensemble des opйrations, ils l'engageaient
respectueusement а retourner dans sa capitale, afin d'exciter l'ardeur
guerriиre de son peuple, de l'enflammer par ses paroles, de le soulever
pour la dйfense de la patrie, et de provoquer en lui cet йlan
enthousiaste qui devint plus tard une des causes du triomphe de la
Russie, et auquel contribua jusqu'а un certain point la prйsence de Sa
Majestй а Moscou. Le conseil, prйsentй sous cette forme, fut approuvй et
le dйpart de l'Empereur dйcidй.


X


Cette lettre n'avait pas encore йtй portйe а la connaissance de
l'Empereur, lorsque Barclay annonзa un jour au prince Andrй, pendant le
dоner, qu'il devait se rendre le mкme soir, а six heures, chez
Bennigsen, Sa Majestй ayant tйmoignй le dйsir de le questionner en
personne au sujet de la Turquie.

Dans le courant de la matinйe, on avait reзu l'information complиtement
erronйe, comme on le sut plus tard, d'un mouvement offensif de Napolйon;
ce mкme jour, le colonel Michaud, en examinant avec l'Empereur les
fortifications du camp de la Drissa, lui prouva que ce camp, йlevй sur
l'avis de Pfuhl, et regardй comme un chef-d'oeuvre, йtait un non-sens
et pouvait causer la perte de l'armйe russe.

Le prince Andrй se prйsenta а l'heure indiquйe chez Bennigsen, qui йtait
logй dans une petite propriйtй particuliиre sur les bords de la Drissa;
il n'y trouva que Czernichew, aide de camp de l'Empereur, qui lui
raconta que celui-ci йtait allй une seconde fois, en compagnie du
gйnйral Bennigsen et du marquis Paulucci, visiter les retranchements,
sur l'utilitй desquels on commenзait а avoir des doutes trиs sйrieux.

Czernichew lisait un roman prиs d'une des fenкtres de la premiиre piиce,
qui avait dы servir autrefois de salle de bal; on y voyait encore un
orgue sur lequel on avait entassй des rouleaux de tapis: dans un des
coins de l'appartement l'aide de camp de Bennigsen, harassй par le
travail ou par le souper qu'il venait de faire, sommeillait sur un lit.
Cette salle avait deux issues: l'une donnait dans un cabinet, l'autre
s'ouvrait sur un salon, oщ l'on entendait plusieurs voix qui causaient
en allemand et parfois en franзais. Lа, sur l'ordre de l'Empereur, on
avait convoquй non pas un conseil de guerre (car l'Empereur n'aimait pas
ces sortes de dйsignations prйcises), mais une simple rйunion des
quelques personnes qu'il dйsirait consulter dans ce moment critique,
afin d'йclaircir certaines questions. C'йtaient Armfeld le Suйdois, le
gйnйral aide de camp Woltzogen, Wintzingerode, que Napolйon appelait le
transfuge franзais, Michaud, Toll, le baron Stein, qui n'йtait pas un
homme de guerre, et enfin Pfuhl, la grande cheville ouvriиre, que le
prince Andrй eut tout le loisir d'йtudier а son aise, car, arrivй avant
lui, il le vit entrer et s'arrкter quelques secondes а causer avec
Czernichew.

Bien qu'il ne l'eыt jamais rencontrй, il lui sembla au premier coup
d'oeil qu'il le connaissait dйjа depuis longtemps: il portait, aussi mal
que possible, l'uniforme de gйnйral russe, et sa personne offrait une
vague ressemblance avec les Weirother, les Mack, les Schmidt et une
foule d'autres gйnйraux thйoriciens, qu'il avait vus agir en 1805.
Celui-ci toutefois avait le don particulier de rйunir en lui seul tout
ce qui caractйrisait les autres, et d'offrir а l'analyse du prince Andrй
le spйcimen le plus complet d'un Allemand pur sang. De petite taille,
maigre, mais carrй d'йpaules, d'une constitution solide, avec des
omoplates larges et osseuses, il avait la figure sillonnйe de rides et
les yeux enfoncйs dans leurs orbites. Ses cheveux, lissйs avec soin sur
les tempes, pendaient sur la nuque en petites houppes isolйes. Il avait
l'air inquiet et fвchй, comme s'il eыt redoutй tout ce qui se trouvait
sur son chemin. Retenant gauchement son йpйe, il demanda en allemand а
Czernichew oщ йtait l'Empereur. On voyait qu'il avait hвte d'en finir au
plus tфt avec les saluts d'usage, et de s'asseoir devant les cartes
йtalйes sur la table, car lа il se sentait dans son йlйment. Il йcouta,
en souriant ironiquement, le rйcit de la visite de l'Empereur aux
retranchements, qui йtaient sa crйation, et ne put s'empкcher de
grommeler entre ses dents d'une voix de basse: «Imbйcile! tout sera
perdu... ce sera du propre alors!» Czernichew lui prйsenta le prince
Andrй, en ajoutant que ce dernier arrivait de Turquie, oщ la guerre
s'йtait si heureusement terminйe. Pfuhl daigna а peine l'honorer d'un
regard: «Cette guerre-lа vous aura sans doute offert un joli exemple de
tactique!» se borna-t-il а dire avec un mйpris йcrasant, et il se
dirigea vers le salon voisin.

Pfuhl, toujours irritable, l'йtait encore plus ce jour-lа, par suite de
l'examen et de la critique dont ses fortifications йtaient l'objet.
Cette courte entrevue suffit au prince Andrй, en y ajoutant ses
souvenirs d'Austerlitz, pour se faire une idйe assez juste de son
caractиre. Pfuhl devait nйcessairement кtre une de ces natures entiиres,
qui poussent jusqu'au martyre l'assurance que leur donne la foi dans
l'infaillibilitй d'un principe. Ces natures-lа on ne les rencontre que
chez les Allemands, seuls capables d'une confiance aussi absolue dans
une idйe abstraite, telle que la science, c'est-а-dire la connaissance
prйsumйe d'une vйritй certaine.

Pfuhl йtait en effet un adepte de la thйorie du mouvement oblique,
dйduite par lui des guerres de Frйdйric le Grand, et tout ce qui ne
s'accordait pas avec cette thйorie dans les campagnes modernes
constituait, а ses yeux, des fautes si grossiиres, et des non-sens si
monstrueux, que cet ensemble de combinaisons barbares ne pouvait, а son
avis, mйriter le nom de guerre et кtre un sujet d'йtude.

Il avait йtй en 1806 le principal organisateur du plan de campagne qui
avait abouti а Iйna et а Auerstaedt, sans que l'insuccиs lui eыt
dйmontrй la faussetй de son systиme. Il assurait au contraire que la
violation de certaines lois en avait йtй seule cause, et se plaisait а
rйpйter, avec une ironie satisfaite: «Je disais bien que cela irait а la
diable!» Pfuhl poussait si loin l'amour de la thйorie, qu'il arrivait а
en perdre de vue le but pratique: l'application lui inspirait une
profonde aversion, et il refusait de s'en occuper!

Les quelques mots qu'il йchangea avec le prince Andrй et Czernichew а
propos de la guerre actuelle furent dits par lui du ton d'un homme qui
prйvoit un triste rйsultat et ne peut que le dйplorer. Les houppettes de
cheveux йbouriffйs qui pendaient sur sa nuque, et les mиches bien
lissйes ramenйes sur ses tempes йtaient en harmonie avec l'expression de
ses paroles, il passa ensuite dans le salon contigu, d'oщ l'on entendit
aussitфt s'йlever sa voix forte et grondeuse.


XI


Le prince Andrй avait eu а peine le temps de tourner les yeux d'un autre
cфtй, que le comte Bennigsen entra prйcipitamment, et, le saluant d'un
signe de tкte, passa dans la cabine en donnant des ordres а son aide de
camp. Il avait prйcйdй l'Empereur pour prendre quelques dispositions et
le recevoir chez lui. Czernichew et Bolkonsky sortirent sur le perron:
le Souverain descendait de cheval. Il avait l'air fatiguй, et la tкte
inclinйe en avant; on voyait qu'il йcoutait avec ennui les observations
que lui adressait Paulucci avec une vйhйmence toute particuliиre: il fit
un pas en avant pour y couper court, mais l'Italien, rouge d'excitation
et oubliant toute convenance, le suivit sans s'interrompre:

«Quant а celui qui a conseillй d'йtablir ce camp, le camp de
Drissa,--disait-il, pendant que l'Empereur montait les marches de
l'entrйe, les yeux fixйs sur le prince Andrй, qu'il ne parvenait pas а
reconnaоtre.--Quant а celui-lа, Sire, rйpйta Paulucci d'un ton
dйsespйrй, sans pouvoir s'empкcher de continuer, je ne vois pas d'autre
alternative pour lui que la maison jaune ou le gibet!»

Sans prкter la moindre attention а ces paroles, l'Empereur, qui avait
enfin reconnu le nouveau venu, le salua gracieusement.

«Je suis charmй de te voir, lui dit-il. Va lа-bas oщ ils sont tous
rйunis, et attends mes ordres.»

Le baron Stein et le prince Pierre Mikaпlovitch Volkhonsky le suivirent,
et les portes du cabinet se refermиrent sur eux. Le prince Andrй,
profitant de l'autorisation impйriale, se rendit avec Paulucci, qu'il
avait dйjа vu en Turquie, dans la salle des dйlibйrations.

Le prince Pierre Volkhonsky, chargй alors des fonctions de chef
d'йtat-major auprиs de Sa Majestй, apporta des cartes et des plans, et,
aprиs les avoir йtalйs sur la table, formula successivement les
questions sur lesquelles l'Empereur dйsirait avoir l'avis du conseil; on
venait de recevoir la nouvelle (reconnue inexacte plus tard) que les
Franзais s'apprкtaient а tourner le camp de Drissa.

Le premier qui йleva la voix fut le comte Armfeld: il proposa, afin de
parer aux difficultйs de la situation, de rйunir l'armйe sur un point
indйterminй entre les grandes routes de Pйtersbourg et de Moscou, et d'y
attendre l'ennemi. Cette proposition, qui ne rйpondait guиre а la
question posйe au conseil, n'avait йvidemment d'autre but que de prouver
que lui aussi avait son plan combinй а l'avance, et il saisissait la
premiиre occasion pour le faire connaоtre. Soutenu par les uns, attaquй
par les autres, ce projet йtait du nombre de ceux que l'on forme, sans
tenir compte de l'influence des йvйnements sur la tournure de la guerre.
Le jeune colonel Toll le critiqua avec chaleur, et, tirant de sa poche
un manuscrit, il demanda la permission d'en faire la lecture. Dans cet
exposй, trиs dйtaillй, il proposait une combinaison toute contraire au
plan de campagne du gйnйral suйdois et de Pfuhl. Paulucci l'attaqua, et
conseilla un mouvement offensif qui mettrait fin а l'incertitude, et
nous tirerait de ce «traquenard», ainsi qu'il appelait le camp de
Drissa. Pfuhl et son interprиte Woltzogen avaient gardй le silence
pendant ces discussions orageuses; le premier se bornait а laisser
йchapper des interjections inintelligibles et se dйtournait mкme
parfois, d'un air de dйdain, comme s'il voulait faire bien constater
qu'il ne s'abaisserait jamais а rйfuter de pareilles sornettes. Le
prince Volkhonsky, prйsident des dйbats, l'interpella а son tour et le
pria d'exprimer son avis; il se contenta de lui rйpondre qu'il йtait
inutile de le lui demander, car on savait sыrement mieux que lui ce qui
restait а faire.

«Vous avez, dit-il, le choix entre la position si admirablement choisie
par le gйnйral Armfeld, avec l'ennemi sur les derriиres de l'armйe, et
l'attaque conseillйe par le seigneur italien..., ou bien, ce qui serait
encore mieux, une belle et bonne retraite!» Volkhonsky, fronзant les
sourcils а cette boutade, lui rappela qu'il lui parlait au nom de
l'Empereur. Pfuhl se leva aussitфt, et reprit avec une excitation
croissante:

«On a tout gвtй, tout embrouillй; on a voulu faire mieux que moi, et
maintenant c'est derechef а moi que l'on s'adresse!... Quel est le
remиde, dites-vous? Je n'en sais rien!... Je vous rйpиte qu'il faut tout
exйcuter а la lettre, sur les bases que je vous ai prйcisйes,
s'йcria-t-il en frappant la table de ses doigts osseux.--Oщ est la
difficultй? Elle n'existe pas!... Sornettes! jeux d'enfants!...» Et, se
rapprochant de la carte, il indiqua rapidement diffйrents points, en
dйmontrant au fur et а mesure qu'aucun hasard ne saurait ni dйjouer son
plan, ni annuler l'utilitй du camp de Drissa, que tout йtait prйvu,
calculй а l'avance, et que si l'ennemi le tournait, il courrait
nйcessairement а sa perte.

Paulucci, qui ne parlait pas l'allemand, lui adressa quelques questions
en franзais. Comme Pfuhl s'exprimait fort mal dans cette langue,
Woltzogen vint а son secours, et traduisit, avec une extrкme volubilitй,
les explications de Pfuhl, destinйes uniquement а prouver que toutes les
difficultйs contre lesquelles on se heurtait dans ce moment, provenaient
uniquement de l'inexactitude apportйe а l'exйcution de son plan. Enfin,
semblable au mathйmaticien qui dйdaigne de faire а nouveau la preuve
d'un problиme qu'il a rйsolu, et dont la solution lui paraоt
incontestable, il cessa de parler et laissa le champ libre а Woltzogen,
qui continua а exposer, en franзais, les idйes de son chef en lui
adressant de temps а autre un: «N'est-ce pas ainsi, Excellence?»

Pfuhl, йchauffй par la lutte, lui rйpondait invariablement, avec une
irritation toujours croissante: «Mais cela s'entend, il n'y a pas lа
matiиre а discussion!»

De leur cфtй, Paulucci et Michaud attaquaient Woltzogen en franзais,
Armfeld en allemand, et Toll expliquait le tout en russe au prince
Volkhonsky. Le prince Andrй observait et se taisait.

De tous ces hauts personnages, Pfuhl йtait celui qui йveillait en lui le
plus de sympathie. Cet homme qui poussait jusqu'а l'absurde la confiance
en lui-mкme, irascible mais rйsolu, йtait le seul, entre eux tous, qui
ne dйsirait rien pour lui-mкme, qui ne dйtestait personne, et qui
cherchait simplement а faire exйcuter un plan fondй sur une thйorie qui
йtait le rйsultat de longues annйes de travail. Sans doute il йtait
ridicule, et son persiflage dйsagrйable au dernier point, mais il
inspirait, malgrй tout, un respect involontaire par son dйvouement
absolu а une idйe. On ne sentait pas non plus dans ses discours cette
espиce de panique que ses adversaires laissaient entrevoir, en dйpit de
leurs efforts pour la dissimuler. Cette disposition gйnйrale des
esprits, dont le conseil de 1805 avait йtй complиtement exempt, leur
йtait inspirйe aujourd'hui par le gйnie reconnu de Napolйon, et se
trahissait dans leurs moindres arguments. On croyait que tout lui йtait
possible; il йtait capable mкme, disaient-ils, de les attaquer de tous
les cфtйs а la fois, et son nom suffisait а battre en brиche les
raisonnements les plus sages. Pfuhl seul le traitait de barbare, а
l'йgal de tous ceux qui faisaient de l'opposition а sa thйorie favorite.
Au respect qu'il inspirait au prince Andrй se joignait un vague
sentiment de pitiй, car, а en juger d'aprиs le ton des courtisans,
d'aprиs les paroles de Paulucci а l'Empereur et surtout d'aprиs une
certaine amertume d'expressions dans la bouche du savant thйoricien, il
йtait йvident que chacun prйvoyait, et qu'il pressentait lui-mкme sa
disgrвce prochaine. Il cachait, on le voyait, sous une ironie
dйdaigneuse et acerbe, son dйsespoir de voir lui йchapper l'occasion
unique d'appliquer et de vйrifier sur une grande йchelle l'excellence de
son systиme et d'en prouver la justesse au monde entier.

La discussion dura longtemps; elle devint de plus en plus bruyante; elle
finit par dйgйnйrer en attaques personnelles, et il n'en rйsulta aucune
conclusion pratique. Le prince Andrй, en prйsence de cette confusion
des langues, de cette foule de projets, de propositions, de
contre-propositions et de rйfutations, ne put s'empкcher de s'йtonner de
tout ce qu'il entendait dire. Pendant son service actif, il avait
souvent mйditй sur ce qu'on йtait convenu d'appeler la science
militaire, qui, selon lui, n'existait pas et ne pouvait exister, et il
en avait conclu que le gйnie militaire n'йtait qu'un mot de convention.
Ces pensйes, encore indйcises dans son esprit, venaient de recevoir,
pendant ces dйbats, une confirmation йclatante, et elles йtaient
devenues pour lui une vйritй sans rйplique: «Comment existerait-il une
thйorie et une science lа oщ les conditions et les circonstances restent
inconnues et oщ les forces agissantes ne sauraient кtre dйterminйes avec
prйcision? Quelqu'un peut-il deviner quelle sera la position de notre
armйe et celle de l'ennemi dans vingt-quatre heures d'ici? N'est-il pas
arrivй maintes fois, grвce а un cerveau brыlй bien rйsolu, а 5 000
hommes de rйsister а 30!000 combattants, comme dans le temps а
Schцngraben, et а une armйe de 80 000 hommes de se dйbander et de
prendre la fuite devant 8 000, comme а Austerlitz; et cela parce qu'il
avait plu а un seul poltron de crier: «Nous sommes coupйs!» Oщ peut donc
кtre la science lа oщ tout est vague, oщ tout dйpend de circonstances
innombrables, dont la valeur ne saurait кtre calculйe en vue d'une
certaine minute, puisque l'instant prйcis de cette minute est inconnu?
Armfeld soutient que nos communications sont coupйes, Paulucci assure
que nous avons placй l'ennemi entre deux feux, Michaud dйmontre que le
dйfaut du camp de Drissa est d'avoir la riviиre derriиre nous, tandis
que Pfuhl prouve que c'est lа ce qui fait sa force! Toll propose son
plan, Armfeld le sien; l'un et l'autre sont йgalement bons et йgalement
mauvais, car leurs avantages respectifs ne pourront кtre apprйciйs qu'au
moment mкme oщ les йvйnements s'accompliront! Tous parlent des gйnies
militaires. En est-ce donc un celui qui sait approvisionner а temps son
armйe de biscuits, et qui envoie les uns а gauche, les autres а droite?
Non. On ne les qualifie ainsi de «gйnies» que parce qu'ils ont l'йclat
et le pouvoir, et qu'une foule de pieds-plats а genoux comme toujours
devant la puissance leur prкtent les qualitйs qui ne sont pas celles du
gйnie vйritable. Mais c'est tout l'opposй! Les bons gйnйraux que j'ai
connus йtaient bкtes et distraits, Bagration par exemple, et Napolйon
cependant l'a proclamй le meilleur de tous!... Et Bonaparte lui-mкme?
N'ai-je pas observй а Austerlitz l'expression suffisante et vaniteuse de
sa physionomie? Un bon capitaine n'a besoin ni d'кtre un gйnie, ni de
possйder des qualitйs extraordinaires: tout au contraire, les cфtйs les
plus йlevйs et les plus nobles de l'homme, tels que l'amour, la poйsie,
la tendresse, le doute investigateur et philosophique, doivent le
laisser complиtement indiffйrent. Il doit кtre bornй, convaincu de
l'importance de sa besogne, ce qui est indispensable, car autrement il
manquerait de patience, se tenir en dehors de toute affection, n'avoir
aucune pitiй, ne jamais rйflйchir, ni se demander jamais oщ est le juste
et l'injuste..., alors seulement il sera parfait. Le succиs ne dйpend
pas de lui, mais du soldat qui crie: «Nous sommes perdus!» ou de celui
qui crie: «Hourra!...» Et c'est lа dans les rangs, lа seulement, que
l'on peut servir avec la conviction d'кtre utile!»

Le prince Andrй se laissait aller а ces rйflexions, lorsqu'il en fut
brusquement tirй par la voix de Paulucci: le conseil se sйparait.

Le lendemain, а la revue, l'Empereur lui demanda oщ il dйsirait servir,
et le prince Andrй se perdit а tout jamais dans l'opinion du monde de la
cour en se bornant tout simplement а dйsigner l'armйe active, au lieu de
solliciter un emploi auprиs de Sa Majestй.


XII


Nicolas Rostow reзut, un peu avant l'ouverture de la campagne, une
lettre de ses parents; ils l'informaient, en quelques mots, de la
maladie de Natacha et de la rupture de son mariage, «qu'elle-mкme avait
rompu,» disaient-ils; ils l'engageaient de nouveau а quitter le service
et а revenir auprиs d'eux. Il leur exprima dans sa rйponse tous les
regrets que lui causaient la maladie et le mariage manquй de sa soeur,
les assura qu'il ferait son possible pour rйaliser leur souhait, mais se
garda bien de demander un congй.

«Amie adorйe de mon вme, йcrivit-il en particulier а Sonia, l'honneur
seul m'empкche de retourner auprиs des miens, car aujourd'hui, а la
veille de la guerre, je me croirais dйshonorй non seulement aux yeux de
mes camarades, mais aux miens propres, si je prйfйrais mon bonheur а mon
devoir et а mon dйvouement pour la patrie. Ce sera, crois-le bien, notre
derniиre sйparation! La campagne а peine finie, si je suis en vie et
toujours aimй, je quitterai tout, et je volerai vers toi, pour te serrer
а tout jamais sur mon coeur ardent et passionnй!»

Il disait vrai. La guerre seule empкchait son retour et son mariage.
L'automne d'Otradnoл avec ses chasses, l'hiver avec ses plaisirs de
carnaval, et son amour pour Sonia lui avaient fait entrevoir une sйrie
de joies paisibles et de jours tranquilles qu'il avait ignorйs
jusque-lа, et dont la douce perspective l'attirait plus que jamais: «Une
femme parfaite, des enfants, une excellente meute de chiens courants,
dix а douze laisses de lйvriers rapides, le bien а administrer, les
voisins а recevoir, et une part active dans les fonctions dйvolues а la
noblesse: voilа une bonne existence, se disait-il!» Mais il n'y avait
pas а y songer: la guerre lui commandait de rester au rйgiment, et son
caractиre йtait ainsi fait, qu'il se soumit а cette nйcessitй sans en
йprouver le moindre ennui, et pleinement satisfait de la vie qu'il
menait et qu'il avait su se rendre agrйable.

Reзu avec joie par ses camarades а l'expiration de son congй, on
l'envoya acheter des chevaux pour la remonte, et en amena d'excellents
de la Petite-Russie; on en fut enchantй, et ils lui valurent force
compliments de la part de ses chefs. Nommй capitaine pendant cette
courte absence, il fut appelй, lorsque le rйgiment se prйpara а entrer
en campagne, а commander son ancien escadron.

La campagne s'ouvrit, les appointements furent doublйs; le rйgiment,
envoyй en Pologne, vit arriver de nouveaux officiers, de nouveaux
soldats, de nouveaux chevaux, et il y rйgna cette joyeuse animation qui
se manifeste toujours au dйbut de toute guerre. Rostow, qui savait
apprйcier les avantages de sa position, s'adonna tout entier aux
plaisirs et aux devoirs de son service, bien qu'il sыt parfaitement
qu'un jour viendrait oщ il le quitterait.

Les troupes quittиrent Vilna, par suite d'une foule de raisons
politiques, de raisons d'Йtat, et d'autres motifs, et chaque pas
qu'elles faisaient en arriиre donnait lieu, au sein de l'йtat-major, а
de nouvelles complications d'intйrкts, de combinaisons et de passions de
toute sorte.

Quant aux hussards de Pavlograd, ils firent cette retraite par la plus
belle des saisons, avec des vivres en abondance, et toute la facilitй et
l'agrйment d'une partie de plaisir. Se dйsespйrer, se dйcourager, et
surtout intriguer, йtait le fait du quartier gйnйral, mais а l'armйe on
ne s'inquiйtait pas de savoir oщ on allait et pourquoi on marchait. Les
regrets causйs par la retraite ne s'adressaient qu'au logement oщ l'on
avait gaiement vйcu, et а la jolie Polonaise qu'on abandonnait. S'il
arrivait par hasard а un officier de penser que l'avenir ne promettait
rien de bon, il s'empressait aussitфt, comme il convient а un vrai
militaire, d'йcarter cette crainte, de reprendre sa gaietй, et de
reporter toute son attention sur ses occupations immйdiates, afin
d'oublier la situation gйnйrale. On campa d'abord aux environs de Vilna:
on s'y amusa en compagnie des propriйtaires polonais avec qui on avait
nouй connaissance, et en se prйparant constamment а des revues passйes
par l'Empereur ou par d'autres chefs militaires. On reзut l'ordre de se
replier jusqu'а Sventziany, et de dйtruire les vivres qu'on ne pouvait
emporter. Les hussards n'avaient point oubliй cet endroit, qui, pendant
leur dernier sйjour, avait йtй baptisй par l'armйe du nom de «Camp des
ivrognes». La conduite des troupes, qui, en rйquisitionnant
l'approvisionnement nйcessaire, prenaient oщ elles pouvaient des
chevaux, des voitures, des tapis, et tout ce qui leur tombait sous la
main, y avait soulevй de nombreuses plaintes. Rostow se souvenait fort
bien de Sventziany pour y avoir mis а pied le marйchal des logis le jour
mкme de leur arrivйe, et n'avoir pu venir а bout des hommes de son
escadron, soыls comme des grives parce qu'ils avaient, а son insu,
emportй avec eux cinq tonnes de vieille biиre! De Sventziany, la
retraite se continua jusqu'а la Drissa, et de la Drissa encore plus
loin, en se rapprochant des frontiиres russes.

Le 13/25 juillet, le rйgiment de Pavlograd eut une sйrieuse rencontre
avec l'ennemi. La veille au soir, il avait йtй assailli par une
йpouvantable bourrasque accompagnйe de grкle et de pluie, prйlude des
tempкtes et des bourrasques qui se renouvelиrent si souvent en l'annйe
1812.

Deux escadrons bivouaquaient dans un camp de seigle, dont les йpis,
foulйs et piйtinйs par le bйtail et les chevaux, ne contenaient plus un
atome de grain. La pluie tombait а verse; Rostow et Iline, un jeune
officier qu'il avait pris sous sa protection, s'abritaient dans une
hutte de branchages йlevйe а la hвte. Un autre officier, dont les joues
disparaissaient littйralement sous une йnorme paire de moustaches, entra
chez eux, surpris par l'orage.

«Je viens de l'йtat-major! dit-il. Connaissez-vous, comte, l'exploit de
Raпevsky?...» Et il lui conta les dйtails du combat de Saltanovka.

L'officier aux grosses moustaches, nommй Zdrginsky, leur en fit un rйcit
emphatique. А l'entendre, la digue de Saltanovka ne rappelait rien moins
que le dйfilй des Thermopyles, et la conduite du gйnйral Raпevsky,
s'avanзant avec ses deux fils sur la digue, sous un feu terrible, pour
commander l'attaque, йtait comparable а celle des hйros de l'antiquitй.
Rostow l'йcouta sans lui prкter grande attention; il fumait sa pipe,
faisait des contorsions chaque fois que l'eau lui glissait le long de la
nuque, et regardait Iline du coin de l'oeil; entre lui et cet officier
de seize ans, il y avait aujourd'hui les mкmes rapports que ceux qui
avaient existй sept ans auparavant entre lui et Denissow. Iline avait
pour Rostow une adoration toute fйminine: c'йtait son Dieu et son
modиle! Zdrginsky ne parvint pas а communiquer son enthousiasme а
Nicolas, qui garda un morne silence, et l'on pouvait deviner а
l'expression de son visage que ce rйcit lui йtait souverainement
dйsagrйable. Ne savait-il pas, par sa propre expйrience, aprиs
Austerlitz et la guerre de 1807, qu'on mentait toujours en citant des
faits militaires, et que lui-mкme mentait aussi en racontant ses
prouesses? Ne savait-il pas йgalement qu'а la guerre rien ne se passe
comme on se le figure, et comme on le raconte aprиs coup? Le rйcit ne
lui plaisait donc en aucune faзon, le narrateur encore moins; car en
parlant il avait la fвcheuse habitude de se pencher sur la figure de son
voisin, jusqu'а la toucher presque de ses lиvres, et d'occuper en outre
beaucoup trop de place dans l'йtroite hutte! «D'abord, se disait Rostow,
les yeux fixйs sur lui, la confusion et la presse devaient кtre telles
sur cette digue, que si vraiment Raпevsky s'y est йlancй avec ses deux
fils, il n'a pu produire d'effet que sur les dix ou douze hommes tout
au plus qui le serraient de prиs.... Quant aux autres, ils n'auront
certainement pas remarquй avec qui il йtait, et s'ils s'en sont aperзus,
ils s'en seront d'autant moins йmus, qu'ils avaient dans ce moment а
songer а leur propre peau, et que, par suite, le sacrifice de sa
tendresse paternelle leur importait fort peu... et d'ailleurs, le sort
de la patrie ne dйpendait pas de cette digue...! La prendre ou la
laisser а l'ennemi revenait au mкme, et, quoi qu'en puisse dire
Zdrginsky, ce n'йtaient pas les Thermopyles! Pourquoi alors ce
sacrifice? Pourquoi mettre en avant ses propres enfants? Je n'aurais
certainement pas exposй ainsi Pйtia, ni mкme Iline, qui est un йtranger
pour moi, mais un brave garзon.... J'aurais au contraire tвchй de les
placer loin du danger.» Il se garda bien cependant de faire part а ses
deux camarades de ses rйflexions: l'expйrience lui avait appris que
c'йtait inutile, car, comme toute cette histoire devait contribuer а
glorifier nos armйes, il fallait feindre d'y ajouter une foi entiиre, et
c'est ce qu'il fit sans hйsiter.

«On ne peut plus y tenir, s'йcria Iline, qui devinait la mauvaise humeur
de Rostow: je suis mouillй jusqu'aux os.... Voilа la pluie qui diminue,
je vais m'abriter ailleurs.» Iline et Zdrginsky sortirent.

Cinq minutes ne s'йtaient pas йcoulйes, que le premier revint en
pataugeant dans la boue:

«Hourra! Rostow, allons vite, j'ai trouvй! Il y a un cabaret а deux
cents pas d'ici, et les nфtres y sont dйjа йtablis. Nous nous sиcherons,
et Marie Henrikovna y est aussi.»

Marie Henrikovna йtait une jeune et jolie Allemande que le docteur du
rйgiment avait йpousйe en Pologne et qu'il menait partout avec lui.
Йtait-ce parce qu'il n'avait pas les moyens de l'installer ailleurs, ou
parce qu'il ne voulait pas s'en sйparer pendant les premiers mois de
leur mariage? On l'ignorait. Le fait est que la jalousie du docteur
йtait devenue, parmi les officiers de hussards, un thиme de
plaisanteries inйpuisable. Rostow s'enveloppa de son manteau, appela
Lavrouchka, lui donna de transporter ses effets, et suivit Iline; ils
glissaient, а qui mieux mieux, dans la boue, et s'йclaboussaient dans
les flaques d'eau; la pluie diminuait, l'orage s'йloignait, et la lueur
blafarde des йclairs а l'horizon ne perзait plus les tйnиbres qu'а de
longs intervalles.

«Rostow, oщ es-tu? criait Iline.

--Par ici, rйpondait Rostow.... Vois donc, quels йclairs!»


XIII


La kibitka du docteur stationnait devant le cabaret, oщ cinq officiers
s'йtaient rйfugiйs. Marie Henrikovna, une jolie blonde, un peu forte, en
bonnet de nuit et en camisole, assise sur le banc, а la place d'honneur,
cachait en partie son mari йtendu derriиre elle et dormant profondйment.
On riait, et l'on causait au moment de l'apparition des deux nouveaux
venus.

«On s'amuse donc ici? demanda Nicolas.

--Ah! vous кtes dans un bel йtat, vous autres, lui rйpondit-on... de
vraies gouttiиres!... N'allez pas inonder notre salon.... N'abоmez pas
la robe de Marie Henrikovna!» Rostow et son compagnon se mirent en quкte
d'un coin oщ, sans blesser la pudeur de cette derniиre, il leur fыt
possible de mettre du linge sec. Ils en trouvиrent un, sйparй du reste
par une cloison, mais il йtait dйjа occupй par trois officiers qui en
remplissaient, а eux seuls, l'йtroit espace: ils y jouaient aux cartes,
а la lueur d'une chandelle fichйe dans une bouteille vide, et se
refusиrent а leur cйder la place. Marie Henrikovna, touchйe de
compassion, leur prкta son jupon, qui fit l'office de rideau, et, se
dissimulant derriиre ses plis et avec l'aide de Lavrouchka, ils se
dйbarrassиrent enfin de leurs habits mouillйs.

On fit du feu tant bien que mal dans un poкle а moitiй dйmoli, on
dйnicha une planche, qui fut posйe sur deux selles recouvertes d'une
schabraque, on fit apporter un samovar, on ouvrit une cantine contenant
une demi-bouteille de rhum, et Marie Henrikovna fut priйe de remplir les
devoirs de maоtresse de maison. Tous se groupиrent autour d'elle: l'un
lui offrit un mouchoir de poche blanc pour essuyer ses jolies mains;
l'autre йtendit son uniforme а ses pieds pour les prйserver de
l'humiditй; le troisiиme drapa son manteau sur la fenкtre pour
intercepter le froid; le quatriиme enfin se mit а chasser les mouches
qui auraient pu rйveiller son mari.

«Laissez-le, dit Marie Henrikovna en souriant timidement....
Laissez-le, il a toujours le sommeil dur aprиs une nuit blanche.

--Impossible! rйpliqua l'officier; il faut avoir soin du docteur: on ne
sait pas ce qui peut arriver, et il me rendra la pareille lorsqu'il me
coupera un bras ou une jambe.»

Il n'y avait en tout que trois verres, et l'eau йtait si sale, si jaune,
qu'on ne pouvait guиre juger si le thй йtait trop fort ou trop faible.
Le samovar n'en contenait que six portions, mais on ne s'en plaignait
pas: on trouvait mкme fort agrйable d'attendre son tour d'aprиs
l'anciennetй, et de recevoir le breuvage brыlant des mains
grassouillettes de Marie Henrikovna, dont les ongles, il est vrai,
laissaient lйgиrement а dйsirer sous le rapport de la propretй. Tous
paraissaient et йtaient rйellement amoureux d'elle ce soir-lа; les
joueurs mкmes sortirent de leur coin, et, laissant lа le jeu, lui
tйmoignиrent йgalement les plus aimables attentions. Se voyant ainsi
entourйe d'une brillante jeunesse, Marie Henrikovna rayonnait d'aise,
malgrй toutes les frayeurs qu'elle йprouvait au moindre mouvement de son
йpoux endormi.

Il n'y avait qu'une seule cuiller; en revanche, le sucre abondait; mais,
comme il ne parvenait pas а fondre, il fut dйcidй que Marie Henrikovna
le remuerait, а tour de rфle, dans chaque verre. Rostow, ayant reзu le
sien, y versa du rhum et le lui tendit:

«Mais vous ne l'avez pas sucrй!» dit-elle en riant.

On aurait vraiment pu croire, а voir la bonne humeur de chacun, que tout
ce qui se disait ce soir-lа йtait du dernier comique et avait un double
sens.

«Je n'ai pas besoin de sucre: je veux seulement que, de votre jolie
main, vous trempiez votre cuiller dans mon thй!»

Marie Henrikovna y consentit volontiers, et chercha sa cuiller, dont un
autre officier s'йtait dйjа emparй.

«Eh bien, alors, trempez-y votre petit doigt, cela me sera encore plus
agrйable, dit Rostow.

--Mais, il est brыlant?» rйpliqua Marie Henrikovna en rougissant de
plaisir.

Iline saisit un baquet plein d'eau, y jeta deux gouttes de rhum, et le
lui apporta:

«Voilа ma tasse, s'йcria-t-il, plongez-y seulement votre doigt, et je la
boirai en entier.»

Lorsque le samovar fut а sec, Rostow sortit de sa poche un paquet de
cartes, et proposa de jouer а l'йcartй avec Marie Henrikovna. On tira au
sort pour savoir а qui reviendrait ce bonheur, et il fut convenu que le
gagnant ou celui qui aurait le roi, baiserait la main de Marie
Henrikovna, et que le perdant s'occuperait de faire chauffer le samovar
pour le thй du docteur.

«Mais si c'est Marie Henrikovna qui gagne et qui a le roi? demanda
Iline.

--Comme elle est toujours notre reine, ses ordres feront loi!»

Le jeu venait а peine de commencer, que la tкte йbouriffйe du docteur
s'йleva au-dessus des йpaules de sa femme; rйveillй depuis un moment, il
avait entendu tous les gais propos qui s'йchangeaient autour de lui, et
l'on voyait, а sa figure maussade et triste, qu'il n'y trouvait rien
d'amusant ni de drфle. Sans йchanger de salut avec les officiers, il se
gratta la tкte mйlancoliquement, et demanda а sortir de sa retraite; on
le laissa passer et il quitta la chambre, au milieu d'un rire homйrique.
Marie Henrikovna ne put s'empкcher d'en rougir jusqu'aux larmes, et n'en
fut que plus sйduisante aux yeux de ses admirateurs. А sa rentrйe, le
docteur dйclara а sa femme (qui n'avait plus envie de sourire et qui
attendait avec anxiйtй son arrкt) que, la pluie ayant cessй, il fallait
retourner dans leur kibitka, pour empкcher que tous leurs effets ne
fussent volйs.

«Quelle idйe, docteur! dit Rostow, je vais y faire mettre un planton,
deux si vous voulez?

--Je monterai moi-mкme la garde! s'йcria Iline.

--Grand merci, messieurs... vous avez tous bien dormi, tandis que j'ai
passй deux nuits sans sommeil...!» Et il s'assit d'un air boudeur а cфtй
de sa femme pour attendre la fin de la partie.

L'expression de la physionomie du docteur, qui suivait d'un oeil
farouche chacun de ses gestes, augmenta la gaietй des officiers, qui,
ne pouvant retenir leurs rires, s'ingйniaient а leur trouver des
prйtextes plus ou moins plausibles. Lorsqu'il eut enfin emmenй sa jolie
moitiй, les officiers s'йtendirent а leur tour, en se couvrant de leurs
manteaux encore humides; mais ils ne dormirent pas, et continuиrent
longtemps а plaisanter sur la frayeur du docteur et sur la gaietй de sa
femme; quelques-uns mкme allиrent de nouveau sur le perron, pour tвcher
de deviner ce qui se passait dans la kibitka. Rostow essaya bien, il est
vrai, de s'endormir а diffйrentes reprises, mais chaque fois une
nouvelle plaisanterie l'arrachait au sommeil qui le gagnait, et la
conversation recommenзait de plus belle, au milieu de joyeux йclats de
rire, sans rime ni raison, de vrais rires d'enfants!


XIV


Personne ne dormait encore а trois heures de la nuit, lorsque le
marйchal des logis apporta l'ordre de se mettre en marche vers le bourg
d'Ostrovna.

Les officiers firent leurs prйparatifs а la hвte, sans interrompre leur
causerie; tandis qu'on faisait chauffer le mкme samovar avec la mкme eau
jaunвtre, Rostow alla rejoindre son escadron, sans attendre que le thй
fыt prкt. Il ne pleuvait plus, l'aube blanchissait, les nuages se
dispersaient peu а peu, il faisait humide et froid, et on le sentait
d'autant plus vivement, que les uniformes n'avaient pas eu le temps de
sйcher. Iline et Rostow jetиrent en passant un regard sur la kibitka,
dont le tablier, tout mouillй, laissait dйpasser les jambes du docteur
et apercevoir dans un coin, sur un oreiller, le petit bonnet de sa
femme, dont ils entendirent la respiration ensommeillйe.

«Elle est vraiment fort gentille, dit Rostow а son camarade.

--Ravissante!» lui rйpondit Iline avec la conviction d'un enfant de
seize ans.

Une demi-heure plus tard, l'escadron se tenait alignй sur le chemin.

«А cheval!» commanda-t-on.

Les soldats se signиrent, et enfourchиrent leurs montures. Rostow, se
plaзant en avant, s'йcria:

«Marche!...» Et les hussards se mirent en mouvement, quatre par quatre,
au bruit des fers de leurs chevaux piйtinant dans la boue et du
cliquetis de leurs sabres, en suivant l'infanterie et l'artillerie, qui
йtaient йchelonnйes sur la grand'route bordйe de bouleaux.

Des nuages d'un gris violet, pourprйs а l'Orient, couraient rapidement
dans l'espace, le jour grandissait, on distinguait dйjа l'herbe du
fossй, encore toute mouillйe de l'orage de la nuit, et les branches
pendantes des bouleaux йgrenaient une а une leurs brillantes
gouttelettes. Les visages des soldats se dessinaient de plus en plus!
Rostow et Iline avanзaient entre deux rangs d'arbres d'un cфtй du
chemin; le premier se donnait volontiers, en campagne, le plaisir de
changer de monture, et passait volontiers du cheval de rйgiment а un
cheval cosaque. Connaisseur et amateur, il avait achetй derniиrement un
vigoureux alezan, а criniиre blanche, des steppes du Don, qui ne se
laissait jamais dйpasser, et qu'il montait avec une vйritable
jouissance: il allait ainsi, rкvant а son cheval, а la matinйe qui
s'йveillait, а la femme du docteur, sans songer un seul instant au pйril
qui pouvait fondre sur eux d'un moment а l'autre.

Jadis il aurait eu peur en marchant au feu, maintenant il ne ressentait
plus aucune crainte: l'habitude l'avait-elle aguerri? Non, mais il avait
appris а se gouverner, et а penser а toute autre chose qu'а ce qui
semblait devoir l'intйresser le plus а cette heure, c'est-а-dire au
danger qui s'approchait. Malgrй tous ses efforts, malgrй les reproches
de lвchetй qu'il s'йtait bien souvent adressйs, il n'avait jamais pu,
durant les premiиres annйes de son service, vaincre la peur qui
s'emparait instinctivement de lui, mais le temps l'y avait
insensiblement amenй. Il suivait donc avec tranquillitй et insouciance
son chemin sous les arbres, arrachait en passant quelques feuilles,
effleurait parfois du bout de son pied le ventre de son cheval, et
tendait, sans se retourner, la pipe qu'il venait de fumer au hussard qui
cheminait derriиre lui: on aurait dit а le voir qu'il s'agissait d'une
simple promenade. La figure йmue et inquiиte d'Iline, qui exprimait au
contraire tant de sentiments divers, lui inspirait une sйrieuse
compassion; il connaissait par expйrience cet йtat de fiйvreuse
angoisse, cette attente de la peur et de la mort, et il savait aussi que
le temps seul pouvait y porter remиde.

А peine le soleil apparut-il au-dessus d'une bande de nuages, que le
vent s'apaisa; il semblait vouloir respecter ce radieux lendemain d'une
nuit d'orage. Quelques gouttes tombиrent encore, puis le calme se
rйtablit. Continuant son ascension, le disque de feu se dйroba un moment
derriиre un йtroit nuage, dont il dйchira bientфt le bord supйrieur pour
reparaоtre dans tout son йclat; le paysage s'йclaira de nouveau, la
verdure scintilla plus riante, et, comme une rйponse ironique а ce flot
d'йclatante lumiиre, les premiers grondements du canon se firent
entendre а une certaine distance.

Rostow n'avait pas eu encore le temps de se rendre compte de la
distance, lorsqu'un aide de camp du comte Ostermann-Tolstoy, arrivant
de Vitebsk au galop, lui transmit l'ordre de prendre le trot accйlйrй.

Son escadron dйpassa l'infanterie et l'artillerie, qui doublaient
йgalement leur allure, descendit une colline, et, traversant un village
abandonnй, remonta le versant opposй. Les chevaux et les hommes йtaient
couverts de sueur.

«Halte! alignement! commanda le divisionnaire.--Par file а gauche,
marche!» Les hussards longиrent la ligne des troupes et atteignirent le
flanc gauche de la position, derriиre les uhlans placйs sur la ligne
d'attaque. А droite, en colonnes serrйes, se tenait massйe la rйserve de
notre infanterie; au-dessus d'elle, sur la hauteur, reluisaient nos
canons, qui se dйtachaient sur le fond de l'horizon, йclairйs par la
lumiиre oblique du matin. Dans le vallon, les colonnes ennemies et leur
artillerie йchangeaient dйjа gaiement les premiers coups de feu avec
notre ligne d'avant-postes.

Le crйpitement de la fusillade, que Rostow n'avait pas entendu depuis
longtemps, produisit sur lui l'effet d'une joyeuse musique: il prкta de
bonne humeur l'oreille а ce _trap, ta, ta tap_ incessant qui йclatait en
masse ou isolй, et qui, aprиs un intervalle de silence, reprenait avec
une nouvelle vigueur: on aurait dit qu'un enfant s'amusait а poser le
pied sur des pйtards.

Les hussards restиrent une heure environ sans bouger. La canonnade
commenзa. Aprиs avoir йchangй quelques mots avec le commandant du
rйgiment, le comte Ostermann passa avec sa suite derriиre l'escadron,
et s'йloigna dans la direction de la batterie placйe а quelques pas de
lа.

Un peu aprиs, on entendit le commandement donnй aux uhlans de se former
en colonne d'attaque, et l'infanterie qui les masquait fractionna ses
bataillons pour leur livrer passage. Ils descendirent la hauteur, et
s'йlancиrent au trot, leurs flammes flottant au bout de leurs piques,
vers la cavalerie franзaise, qui venait de dйboucher а gauche de la
colline.

Dиs qu'ils eurent quittй leur poste, les hussards s'avancиrent pour
l'occuper, afin de couvrir la batterie. Quelques balles perdues
passиrent au-dessus d'eux, en sifflant et en geignant dans l'air.

Ce bruit, en se rapprochant, excita encore plus l'ardeur et la gaietй
de Rostow. Crвnement campй sur sa selle, il voyait se dйrouler а ses
pieds tout le terrain du combat, et prenait part de tout son coeur а
l'attaque des uhlans. Lorsque ceux-ci fondirent sur la cavalerie
franзaise, il y eut quelques instants de confusion gйnйrale dans un
tourbillon de fumйe; puis il les vit revenir en arriиre sur la gauche,
et il aperзut soudain, au milieu d'eux et de leurs chevaux alezans, des
groupes compacts de dragons bleus franзais, montйs sur des chevaux gris
pommelй, qui les repoussaient avec vigueur.


XV


L'oeil exercй de Rostow avait йtй le premier а se rendre compte de ce
qui se passait: les uhlans, poursuivis par l'ennemi, fuyaient а la
dйbandade et se rapprochaient de plus en plus. Dйjа on pouvait
distinguer les gestes de ces hommes, si petits а distance; on pouvait
les voir se choquer, s'attaquer, se saisir mutuellement, en brandissant
leurs sabres.

Rostow assistait а ce spectacle comme а une chasse а courre; son
instinct lui disait que, si les hussards attaquaient а l'instant les
dragons, ces derniers n'y rйsisteraient pas, mais il fallait se dйcider
sans hйsitation: une seconde de plus, et il serait trop tard. Il se
retourna: le capitaine, qui йtait а ses cфtйs, avait, comme lui, les
yeux fixйs sur la lutte:

«Andrй Sйvastianovitch, fit Rostow, nous pourrions les culbuter, qu'en
dites-vous?

--А coup sыr, car en effet...» Mais Rostow, sans attendre la fin de sa
rйponse, piqua son cheval de l'йperon, et se plaзa а la tкte de ses
hommes, qui, mus par le mкme sentiment, s'йlancиrent en avant sans
attendre son commandement. Nicolas ne comprenait pas pourquoi et comment
il agissait ainsi: il faisait cela sans prйmйditation, sans rйflexion,
comme il l'aurait fait а la chasse. Il voyait les dragons qui galopaient
en dйsordre а une faible distance; il savait qu'ils flйchiraient et
qu'il fallait profiter а tout prix de cet instant favorable, car, une
fois passй, on ne le retrouverait plus. Le sifflement des balles йtait
si excitant, la fougue de son cheval si difficile а maоtriser, qu'il
cйda а l'entraоnement gйnйral, et entendit aussitфt le piйtinement de
tout son escadron, qui le suivait au grand trot sur la descente. А
peine eurent-ils atteint la plaine, que le trot se transforma en un
galop de plus en plus rapide, au fur et а mesure qu'ils se rapprochaient
des uhlans et des dragons franзais, qui les poursuivaient le sabre aux
reins. А la vue des hussards, les premiers rangs ennemis se retournиrent
indйcis, et barrиrent la route а ceux qui les suivaient. Rostow, donnant
pleine carriиre а son cheval cosaque, se laissait emporter а l'encontre
des Franзais, avec le sentiment du chasseur а la poursuite du loup. Un
uhlan s'arrкta, un fantassin se jeta а terre pour йviter d'кtre йcrasй,
un cheval sans cavalier vint donner dans les hussards, et le gros des
dragons franзais tourna bride au triple galop. Au moment oщ Rostow
s'йlanзait а leur poursuite, il rencontra un buisson sur son chemin,
mais son excellente bкte s'enleva, et le franchit d'un bond. Nicolas
s'йtait а peine remis en selle qu'il se trouva tout prиs de l'ennemi. Un
officier franзais, а en juger par son uniforme, galopait а quelques pas
de lui, penchй en avant sur son cheval gris, qu'il frappait du plat de
son sabre. Il ne s'йtait pas passй une seconde, que le poitrail du
cheval de Rostow se heurtait de toute la force de son йlan contre la
croupe de celui de l'officier, et le culbutait а moitiй; au mкme
instant, Rostow leva machinalement son sabre, et le laissa retomber sur
le Franзais. L'ardeur qui l'emportait disparut aussitфt comme par
enchantement. L'officier avait йtй renversй, grвce plutфt au choc des
deux chevaux et а sa propre frayeur, qu'au coup de sabre de son
assaillant, qui ne lui avait fait qu'une lйgиre entaille au-dessus du
coude. Rostow, retenant son cheval, chercha а voir celui qu'il venait de
frapper: le malheureux dragon sautait а cloche-pied, sans pouvoir
parvenir а retirer sa jambe, prise dans l'йtrier. Il clignait des yeux,
fronзait les sourcils comme quelqu'un qui s'attend а une nouvelle
attaque, tout en jetant de bas en haut un regard terrifiй sur le hussard
russe. Son visage jeune, pвle, йclaboussй, avec ses yeux bleus et
clairs, ses cheveux blonds, et une petite fossette au menton, йtait bien
loin d'offrir dans son ensemble le type qu'on aurait pensй rencontrer
sur le champ de bataille: ce n'йtait pas le visage d'un ennemi, mais
bien la figure la plus naпve, la plus douce, la mieux faite pour un
paisible intйrieur de famille. Rostow en йtait encore а se demander s'il
allait l'achever, lorsqu'il s'йcria: «Je me rends!» Sautant toujours
sans arriver а se dйbarrasser de l'йtrier, il se laissa dйgager par
quelques hussards, qui le remirent en selle. Plusieurs de ses camarades
йtaient prisonniers comme lui: l'un d'eux, couvert de sang, bataillait
encore pour conserver sa monture; un autre, soutenu par un Russe, se
hissait sur le cheval de ce dernier et s'assoyait en croupe derriиre
lui; l'infanterie franзaise continuait а tirer en fuyant. Les hussards
regagnиrent promptement leur poste, mais, tout en faisant comme eux,
Rostow fut pris d'une sensation pйnible qui lui serrait le coeur:
quelque chose d'indйfini, de confus, qu'il ne pouvait analyser, et qu'il
avait йprouvй en faisant l'officier prisonnier et surtout en le
frappant!

Le comte Ostermann-Tolstoy vint а la rencontre des vainqueurs, fit
appeler Rostow, le remercia, lui annonзa qu'il ferait part de son
hйroпque exploit а Sa Majestй, et qu'il le prйsenterait pour la croix de
Saint-Georges. Rostow, qui s'attendait au contraire а un blвme et а une
punition, puisqu'il avait attaquй l'ennemi sans en avoir reзu l'ordre,
fut tout surpris de ces flatteuses paroles, mais le vague, sentiment de
tristesse qui ne cessait de lui causer une vйritable souffrance morale,
l'empкcha d'en кtre heureux! «Qu'est-ce donc qui me tourmente? se
disait-il en s'йloignant. Est-ce Iline? Mais non, il est sain et sauf!
Me suis-je mal conduit? Non! Ce n'est donc rien de tout cela!... C'est
l'officier franзais, avec sa fossette au menton! Mon bras s'est arrкtй
en l'air une seconde avant de le frapper... je me le rappelle encore!»

Le convoi des prisonniers venait de se mettre en route; il s'en
approcha, pour revoir le jeune dragon: il l'aperзut montй sur un cheval
de hussard, jetant autour de lui des regards inquiets. Sa blessure йtait
lйgиre; il sourit а Rostow d'un air contraint, et le salua de la main;
sa vue fit йprouver а Rostow une gкne qui йtait presque de la honte.

Ce jour-lа et le suivant, ses camarades remarquиrent que, sans кtre
irritй ou ennuyй, il restait pensif, silencieux et concentrй en
lui-mкme, qu'il buvait sans plaisir, et qu'il recherchait la solitude,
comme s'il йtait obsйdй par une pensйe constante.

Rostow rйflйchissait а «l'hйroпque exploit» qui allait, а son grand
йtonnement, lui valoir la croix de Saint-Georges, et qui lui avait
acquis la rйputation d'un brave! Il y avait lа dedans un mystиre qu'il
ne parvenait pas а pйnйtrer: «Ils ont donc encore plus peur que nous,
pensait-il. Ainsi, c'est donc cela, et ce n'est que cela qu'on appelle
de l'hйroпsme? Il me semble pourtant que mon amour pour ma patrie n'y
йtait pour rien!... Et mon prisonnier aux yeux bleus, en quoi est-il
responsable de ce qui se passe?... Comme il avait peur! Il croyait que
j'allais le tuer! Pourquoi l'aurais-je tuй? Ma main du reste a tremblй,
et l'on me dйcore du Saint-Georges! Je n'y comprends rien, absolument
rien!»

Pendant que Nicolas Rostow s'absorbait dans ces questions, d'autant plus
embarrassantes, qu'il n'y trouvait aucune rйponse plausible, la roue de
la fortune tourna subitement en sa faveur. Avancй а la suite de
l'affaire d'Ostrovna, on lui donna deux escadrons de hussards, et dиs ce
moment, lorsqu'on eut besoin d'un brave officier, ce fut toujours а lui
qu'on accorda la prйfйrence.


XVI


А la nouvelle de la maladie de Natacha, la comtesse se mit en route,
quoique encore souffrante et affaiblie, avec Pйtia et toute sa suite;
arrivйe а Moscou, elle s'йtablit dans sa maison, oщ le reste de sa
famille s'йtait dйjа transportй.

La maladie de Natacha prit une tournure tellement sйrieuse,
qu'heureusement pour elle, comme pour ses parents, toutes les causes qui
l'avaient provoquйe, sa conduite et sa rupture avec son fiancй, furent
relйguйes au second plan. Son йtat йtait trop grave pour lui permettre
mкme de songer а mesurer la faute qu'elle avait commise: elle ne
mangeait rien, ne dormait pas, maigrissait а vue d'oeil, toussait
constamment, et les mйdecins laissиrent comprendre а ses parents qu'elle
йtait en danger. On ne pensa plus dиs lors qu'а la soulager. Les princes
de la science qui la visitaient, sйparйment ou ensemble, chaque jour,
se consultaient, se critiquaient а l'envi, parlaient franзais, allemand,
latin, et lui prescrivaient les remиdes les plus opposйs, mais capables
de guйrir toutes les maladies qu'ils connaissaient.

Il ne leur venait pas а la pensйe que le mal dont souffrait Natacha
n'йtait pas plus а la portйe de leur science que ne peut кtre un seul
des maux qui accablent l'humanitй, car chaque кtre vivant, ayant sa
constitution particuliиre, porte en lui sa maladie propre, nouvelle,
inconnue а la mйdecine, et souvent des plus complexes. Elle ne dйrive
exclusivement ni des poumons, ni du foie, ni du coeur, ni de la rate,
elle n'est mentionnйe dans aucun livre de science, c'est simplement la
rйsultante d'une des innombrables combinaisons que provoque l'altйration
de l'un de ces organes. Les mйdecins, qui passent leur vie а traiter les
malades, qui y consacrent leurs plus belles annйes et qui sont payйs
pour cela, ne peuvent admettre cette opinion, car comment alors, je vous
le demande, le sorcier pourrait-il cesser d'employer ses sortilиges?
Comment ne se croiraient-ils pas indispensables, lorsqu'ils le sont
rйellement, mais tout autrement qu'ils ne l'imaginent. Chez les Rostow,
par exemple, s'ils йtaient utiles, ce n'est pas parce qu'ils faisaient
avaler а la malade des substances pour la plupart nuisibles, dont
l'effet, quand elles йtaient prises а petites doses, йtait d'ailleurs а
peu prиs nul; mais leur prйsence y йtait nйcessaire parce qu'elle
satisfaisait les besoins de coeur de ceux qui aimaient et soignaient
Natacha. C'est dans cet ordre d'idйes que gоt la force des mйdecins,
qu'ils soient charlatans, homйopathes ou allopathes! Ils rйpondent а
l'йternel dйsir d'obtenir un soulagement, а ce besoin de sympathie que
l'homme йprouve toujours lorsqu'il souffre, et qui se trouve dйjа en
germe chez l'enfant! Voyez-le, en effet, quand il s'est donnй un coup:
il court auprиs de sa mиre ou de sa bonne, pour qu'elle l'embrasse et
qu'elle frotte son «bobo», et, vйritablement, il souffrira moins dиs
qu'on l'aura plaint et caressй! Pourquoi? Parce qu'il est convaincu que
ceux qui sont plus grands et plus sages que lui ont le moyen de le
secourir!

Les mйdecins йtaient donc d'une utilitй relative а Natacha, en lui
assurant que son mal passerait dиs que les poudres et les pilules
rapportйes de l'Arbatskaya dans une belle petite boоte, au prix d'un
rouble soixante-dix kopecks, auraient йtй dissoutes dans de l'eau cuite,
et qu'elle les aurait rйguliиrement avalйes toutes les deux heures.

Que serait-il advenu de Sonia, du comte et de la comtesse, s'il n'y
avait eu qu'а se croiser les bras, au lieu de suivre а la lettre les
prescriptions, de faire prendre les potions aux heures indiquйes,
d'insister sur la cфtelette de volaille, et de veiller а tout ce qui
constitue une occupation et une consolation pour ceux qui entourent les
malades?

Comment le comte aurait-il supportй les inquiйtudes que lui causait sa
fille chйrie, s'il n'avait pu se dire qu'il йtait prкt а sacrifier
plusieurs milliers de roubles et а l'emmener mкme, coыte que coыte, а
l'йtranger, pour lui faire du bien et y consulter des cйlйbritйs? Que
serait-il devenu s'il n'avait pu raconter а ses amis comment Mйtivier et
Feller s'йtaient trompйs, comment Frise avait devinй juste, et comment
Moudrow avait admirablement compris la maladie de Natacha? Qu'aurait
fait la comtesse, si elle n'avait pu gronder sa fille, lorsque celle-ci
refusait d'obйir aux ordonnances de la facultй?

«Tu ne guйriras jamais si tu ne les йcoutes pas et si tu ne prends pas
rйguliиrement tes pilules, lui disait-elle, avec un ton d'impatience qui
lui faisait oublier son chagrin. Il ne faut pas plaisanter avec ton mal,
qui peut, tu le sais, dйgйnйrer en pneumonie!...» Et la comtesse
trouvait une sorte de consolation а prononcer ce mot savant dont elle ne
comprenait pas le sens, et Dieu sait qu'elle n'йtait pas la seule! Et
Sonia aussi, que serait-elle devenue, si elle n'avait pu se dire qu'elle
ne s'йtait pas dйshabillйe les trois premiиres nuits, afin d'кtre
toujours prкte а exйcuter les ordres du docteur, et que maintenant
encore elle dormait а peine, pour ne pas manquer le moment de donner les
pilules contenues dans la boоte dorйe? Natacha elle-mкme n'йtait-elle
pas satisfaite, bien qu'elle assurвt qu'elle ne guйrirait jamais et
qu'elle ne tenait pas а la vie, de voir tous les sacrifices qu'on
faisait pour elle, et de prendre ses potions а heure fixe?

Le docteur venait tous les jours, lui tвtait le pouls, examinait sa
langue, et plaisantait avec elle, sans faire attention а l'abattement de
son visage. Lorsqu'il la quittait, la comtesse le suivait а la hвte;
prenant alors un air grave, il secouait la tкte, et tвchait de lui
persuader qu'il comptait beaucoup sur le dernier remиde; qu'il fallait
attendre et voir; que, la maladie йtant plutфt morale, il...» Mais la
comtesse, qui s'efforзait de se cacher а elle-mкme ce dйtail, lui
glissait bien vite dans la main une piиce d'or, et retournait chaque
fois, le coeur plus allйgй, auprиs de sa chиre malade.

Les symptфmes du mal consistaient, chez Natacha, en un manque complet
d'appйtit et de sommeil, en une toux presque constante, et en une
apathie dont rien ne la faisait sortir. Les mйdecins, ayant dйclarй
qu'elle ne pouvait se passer de leurs soins, la retinrent ainsi dans
l'air mйphitique de la ville, et les Rostow se virent par suite obligйs
d'y passer tout l'йtй de l'annйe 1812.

Cependant, en dйpit de cette circonstance, et malgrй l'innombrable
quantitй de flacons et de boоtes de pilules, de gouttes et de poudres,
dont Mme Schoss, qui les aimait а la folie, se fit, pour son usage, une
collection complиte, la jeunesse finit par prendre le dessus: les
impressions journaliиres de la vie attйnuиrent peu а peu le chagrin de
Natacha, la douleur aiguл qui avait brisй son coeur glissa doucement
dans le passй, et ses forces physiques revinrent insensiblement.


XVII


Natacha devint plus calme, mais sa gaietй ne reparut pas. Elle йvitait
mкme tout ce qui aurait pu la distraire, les bals, les promenades, les
thйвtres et les concerts, et lorsqu'elle souriait, on devinait des
larmes derriиre son triste sourire. Chanter, elle ne le pouvait plus!
Les pleurs l'йtouffaient au premier son de sa voix, pleurs de repentir,
pleurs causйs par le souvenir de ce temps si pur, passй а tout jamais!
Il lui semblait que le rire et le chant profanaient sa douleur! Quant а
la coquetterie, elle n'y pensait guиre: les hommes lui йtaient tous
aussi indiffйrents que le vieux bouffon Nastacia Ivanovna, et elle
disait vrai. Un sentiment intime lui interdisait encore tout plaisir:
elle ne retrouvait plus en elle-mкme les mille et un intйrкts de sa vie
de jeune fille, de cette vie insouciante, pleine de folles espйrances.
Que n'aurait-elle donnй pour faire revivre un jour, un seul jour de
l'automne dernier passй а Otradnoл avec Nicolas, vers qui son coeur se
reportait а tout instant avec une douloureuse angoisse? Hйlas! c'йtait
fini, et fini а jamais!... et son pressentiment ne l'avait pas trompйe!
C'en йtait fait de sa libertй d'alors, de ses aspirations vers des joies
inconnues, et cependant il fallait vivre!

Au lieu de se dire, comme autrefois, qu'elle йtait meilleure que les
autres, elle trouvait du plaisir а s'humilier et se demandait souvent
avec tristesse ce que le sombre avenir lui rйservait. Elle s'efforзait
de n'кtre а charge а personne; quant а son agrйment personnel, elle n'y
songeait plus. Se tenant souvent а l'йcart des siens, elle ne se sentait
а son aise qu'avec son frиre Pйtia, qui parvenait parfois а la faire
rire. Elle sortait peu, et de tous ceux qui venaient la voir de temps а
autre, Pierre йtait le seul qui lui fыt sympathique. Il йtait difficile
de se conduire avec plus de prudence, avec plus de tendresse et de tact,
que ne le faisait а son йgard le comte Besoukhow; elle le sentait sans
se l'expliquer, et cela contribuait naturellement а lui rendre sa
sociйtй agrйable; mais elle ne lui en savait aucun grй, tant elle йtait
persuadйe que la bontй un peu banale de Pierre n'avait aucun effort а
faire pour lui tйmoigner de l'affection. Elle remarquait cependant en
lui, de temps а autre, un certain trouble, surtout lorsqu'il craignait
que la conversation ne vоnt lui rappeler de douloureux souvenirs, et
elle l'attribuait а son bon coeur et а sa timiditй habituelle. Il ne lui
avait plus reparlй de ses sentiments, dont l'aveu lui йtait йchappй un
jour sous le coup d'une profonde йmotion, et elle y attachait aussi peu
d'importance qu'aux paroles sans suite avec lesquelles on essaye de
calmer la douleur d'un enfant. N'y voyant que le dйsir de la consoler,
il ne lui venait jamais en tкte de supposer que l'amour, ou mкme une
sorte d'amitiй tendre et exaltйe, comme elle savait qu'il en existe
parfois entre un homme et une femme, pыt naоtre de leurs relations, non
point parce que Pierre йtait mariй, mais parce qu'entre elle et lui
s'йlevait dans toute sa force cette barriиre morale qui lui avait fait
dйfaut en prйsence de Kouraguine.

Vers la fin du carкme de la Saint-Pierre, une voisine d'Otradnoл,
Agrippine Ivanovna Bйlow, arriva а Moscou, pour y saluer les saints
martyrs. Elle proposa а Natacha de faire ensemble leurs dйvotions;
Natacha y consentit avec joie, malgrй l'avis du mйdecin, qui dйfendait
les sorties matinales, et, pour s'y prйparer autrement qu'on n'en avait
l'habitude chez les siens, elle dйclara qu'elle ne se contenterait pas
de trois courts offices, mais qu'elle accompagnerait Agrippine Ivanovna
а tous les services, aux vкpres, aux matines, а la messe, et cela durant
toute la semaine.

Son zиle religieux plut а la comtesse: elle espйrait, dans le fond de
son coeur, que la priиre serait pour elle un remиde plus efficace que le
traitement impuissant de la science; aussi elle se rendit, а l'insu du
docteur, au dйsir de sa fille, et la confia а la bonne voisine, qui, а
trois heures de la nuit, venait chaque matin rйveiller Natacha et la
trouvait dйjа levйe, tant elle avait peur d'кtre en retard.

Sa toilette une fois faite а la hвte, elle passait sa robe la plus
dйfraоchie, mettait son plus vieux mantelet, et, frissonnant а la
fraоcheur de la nuit, elles traversaient ensemble les rues dйsertes,
йclairйes par l'aurore naissante. Se conformant au conseil de sa pieuse
compagne, elle ne suivait pas les offices de sa paroisse, mais ceux
d'une autre йglise, oщ le prкtre se distinguait par une vie des plus
austиres et des plus pures.

Les fidиles y йtaient peu nombreux: Natacha et Agrippine Ivanovna
allaient se placer devant l'image de la trиs sainte Vierge, qui
sйparait le choeur de l'assistance, et la jeune fille, les yeux fixйs,
а cette heure inusitйe, sur l'image noircie, йclairйe par les cierges et
par les premiиres lueurs de l'aube qui pйnйtrait а travers les fenкtres,
йcoutait l'office avec un profond recueillement. Il s'йveillait alors
dans son вme une disposition а l'humilitй, qui jusque-lа lui avait йtй
inconnue, et qui йtait causйe par la prйsence de quelque chose de grand
et d'indйfinissable! Lorsqu'elle comprenait les paroles prononcйes par
le choeur ou par l'officiant, ses sentiments intimes se mкlaient а la
priиre gйnйrale; lorsque le sens de ces paroles lui йchappait, elle
pensait avec soumission que le dйsir de tout savoir provenait de
l'orgueil; qu'il fallait se borner а croire et а se confier au Seigneur,
qu'elle sentait en cet instant rйgner en maоtre sur son вme. Elle
priait, se signait et demandait а Dieu, avec une ferveur que redoublait
l'effroi de son iniquitй, de lui pardonner ses pйchйs. Elle se
rйjouissait de sentir se dйvelopper en elle la volontй de se corriger et
d'entrevoir la possibilitй d'une vie pure, d'une nouvelle et heureuse
vie. En quittant l'йglise а une heure encore fort matinale, elle ne
rencontrait sur sa route que des maзons qui allaient а leurs travaux et
les dvorniks qui balayaient les rues devant les maisons endormies.

Le sentiment de sa rйgйnйration ne fit que s'accroоtre pendant toute la
semaine, et le bonheur de communier, de s'unir а Lui, lui semblait si
grand, qu'elle craignait de mourir avant ce bienheureux dimanche.

Mais ce jour si ardemment dйsirй arriva а son tour, et lorsque Natacha
revint de la communion, vкtue d'une robe de mousseline blanche, elle se
sentit, pour la premiиre fois depuis bien longtemps, en paix avec
elle-mкme et avec la vie qui l'attendait.

Le docteur, en lui faisant sa visite habituelle, lui ordonna de
continuer les poudres prescrites par lui quinze jours auparavant.

«Continuez, il le faut, et bien exactement, je vous prie, dit-il en
souriant; il йtait sincиrement convaincu de leur efficacitй.--Soyez
tranquille, madame la comtesse, continua-t-il en coulant adroitement
dans la paume de sa main la piиce d'or qu'il venait de recevoir: elle
chantera et dansera bientфt. Ce dernier remиde a fait merveille, elle a
beaucoup repris.»

La comtesse cracha en regardant ses ongles[20], et retourna, toute
joyeuse, au salon.


XVIII


Des bruits de plus en plus inquiйtants sur la marche de la guerre se
rйpandirent а Moscou, vers le commencement de juillet. On parlait d'une
proclamation de l'Empereur а son peuple et de sa prochaine arrivйe; on
disait qu'il quittait l'armйe parce qu'elle йtait en danger; que
Smolensk s'йtait rendu; que Napolйon avait avec lui un million d'hommes,
et qu'un miracle seul pouvait sauver la Russie.

On reзut le manifeste le 23 juillet; mais, comme il n'йtait pas encore
imprimй, Pierre promit aux Rostow de revenir dоner le lendemain, et de
l'apporter de chez le comte Rostoptchine avec la proclamation qui y
йtait jointe.

Le lendemain йtait un dimanche, une vraie journйe d'йtй, d'une chaleur
dйjа accablante а dix heures du matin, heure а laquelle les Rostow
venaient d'habitude entendre la messe а la chapelle de l'hфtel
Rasoumovsky. On йprouvait а la fois une grande lassitude, jointe а cette
plйnitude de sensations et de vague malaise que provoque presque
toujours une journйe de forte chaleur dans une grande ville. Ces
diffйrentes impressions se reflйtaient partout: dans les couleurs
claires des vкtements de la foule, dans les cris des marchands de la
rue, dans les feuilles couvertes de poussiиre des arbres du boulevard,
dans le bruit du pavй, dans la musique et les pantalons blancs d'un
bataillon qui allait а la parade, et encore plus dans l'ardeur brыlante
d'un soleil de juillet. Toute l'aristocratie moscovite se trouvait
rйunie а la chapelle de l'hфtel, car la plupart des grandes familles,
dans l'attente d'йvйnements graves, йtaient restйes а Moscou au lieu de
se rendre dans leurs terres.

La comtesse Rostow descendit de voiture, et un laquais en livrйe la
prйcйda, afin de lui frayer un passage а travers la foule. Natacha, qui
la suivait, entendit tout а coup un jeune homme inconnu dire assez haut
а son voisin:

«Oui, c'est la comtesse Rostow, c'est bien elle!... Elle a beaucoup
maigri, mais elle est trиs embellie!...» Elle crut comprendre, ce qui
lui arrivait du reste constamment, qu'il prononзait les noms de
Kouraguine et de Bolkonsky; car il lui semblait que chacun, en la
voyant, devait parler de son aventure. Touchйe au vif, douloureusement
йmue, elle continuait а avancer dans sa toilette mauve avec le calme et
l'aisance de la femme qui s'applique а en tйmoigner d'autant plus,
qu'elle se meurt de honte et de chagrin au fond de l'вme. Elle se savait
belle, et ne se trompait pas; mais sa beautй ne lui causait plus la mкme
satisfaction que par le passй, et par cette journйe si lumineuse et si
chaude, elle n'en йtait au contraire que plus vivement tourmentйe:
«Encore une semaine de passйe, se disait-elle, et ce sera toujours
ainsi, toujours la mкme existence triste et morne...! Je suis jeune, je
suis belle, je le sais.... J'йtais mauvaise et je suis devenue bonne, je
le sais aussi... et mes plus belles annйes vont ainsi se perdre sans
profit pour personne!» Se plaзant а cфtй de sa mиre, elle enveloppa d'un
regard les personnes et les toilettes qui l'entouraient, critiqua par
habitude la tenue de ses voisines et leur maniиre de se signer: «Elles
me jugent aussi sans doute?» se disait-elle pour s'excuser. Mais aux
premiers chants de la messe, elle frйmit de terreur, en comparant ces
futiles pensйes а celles que le jour de sa communion aurait dы lui
inspirer.... N'en avait-elle pas а tout jamais terni la radieuse puretй?

Un digne et respectable vieillard officiait avec la douce onction qui
pйnиtre et repose l'вme de ceux qui prient. Les portes saintes se
refermиrent, et derriиre le rideau lentement tirй une voix mystйrieuse
murmura quelques paroles. Les yeux de Natacha se remplirent
involontairement de larmes, et une douce et йnervante йmotion envahit
tout son кtre.

«Enseigne-moi ce que j'ai а faire, enseigne-moi а me rйsigner,
enseigne-moi surtout а me corriger pour toujours,» pensait-elle.

Le diacre, sortant de l'iconostase, se plaзa devant les portes saintes,
retira ses longs cheveux de dessous la dalmatique, et, faisant un grand
signe de croix, dit avec solennitй:

«Prions en paix le Seigneur!...» Et Natacha ajoutait mentalement:

«Prions, sans diffйrence de conditions, sans haine, unis tous ensemble
dans l'amour fraternel!

--Prions, afin qu'il nous accorde la paix du ciel et le salut de nos
вmes,» disait le diacre, et Natacha lui rйpondait du fond du coeur:
«Prions pour obtenir la paix des anges, la paix de tous les кtres
spirituels qui vivent au-dessus de nous.»

А la priиre pour l'armйe, elle invoqua le Seigneur pour son frиre et
pour Denissow; а la priиre pour les voyageurs sur terre et sur mer, elle
pria pour le prince Andrй, et demanda а Dieu pardon du mal qu'elle lui
avait fait; а la priиre pour ceux qui nous aiment, elle pria pour les
siens, et comprit, pour la premiиre fois, les torts qu'elle avait eus
envers eux; а la priиre pour ceux qui nous haпssent, elle se demanda
quels pouvaient кtre ses ennemis et n'en trouva pas d'autres que les
crйanciers de son pиre. Un nom pourtant, celui d'Anatole, lui venait
toujours aux lиvres а ce moment, et, bien qu'il ne fыt pas de ceux qui
l'avaient haпe, elle priait pour lui avec un redoublement de ferveur
comme pour un ennemi. Il ne lui йtait possible de penser avec calme а
lui et au prince Andrй que lorsqu'elle se recueillait, car alors
seulement la crainte de Dieu l'emportait sur ses sentiments а leur
йgard. А la priиre pour la famille impйriale et le saint synode, elle se
signa plus dйvotement encore, se disant que, puisque le doute lui йtait
interdit, elle devait, sans comprendre le but de cette priиre, prier
avec amour pour «le synode dirigeant».

«Recommandons-nous tous, chacun de nous mutuellement et а chaque instant
de notre vie, а Jйsus-Christ, notre Dieu!» continua le diacre, et
Natacha, s'abandonnant complиtement а son йlan religieux, rйpйtait avec
exaltation: «Prends-moi, mon Dieu, prends-moi!»

On aurait dit, а voir son attitude, qu'elle se sentait sur le point
d'кtre enlevйe au ciel par une force invisible, et dйlivrйe de ses
regrets, de ses dйfauts, de ses espйrances et de ses remords.

La comtesse, qui avait observй son visage recueilli et ses yeux
brillants, demandait а Dieu, de son cфtй, qu'il daignвt venir en aide а
sa fille chйrie.

Au milieu de l'office, et contrairement а toutes les habitudes, le
sacristain plaзa devant les portes saintes le petit escabeau sur lequel
on posait ordinairement le livre contenant les priиres que le prкtre
rйcitait а genoux, le jour de la Pentecфte; l'officiant, sa calotte de
velours violet sur la tкte, descendit de l'autel, et s'agenouilla
pйniblement; son exemple fut aussitфt suivi par l'assistance йtonnйe. Il
se prйparait а lui lire la priиre composйe et envoyйe par le saint
synode pour demander а Dieu de dйlivrer la Russie de l'invasion
йtrangиre.

«Ф Seigneur tout-puissant, Seigneur qui es notre dйlivrance», dit le
prкtre lisant sans emphase, d'une voix douce et claire, la voix des
ecclйsiastiques du rite grec, dont l'effet est si puissant sur les
coeurs russes: «Nous nous adressons humblement а Ta misйricorde infinie,
nous confiant en Ton amour. Йcoute notre priиre, et viens а notre
secours! L'ennemi jette le trouble parmi Tes enfants, et veut
transformer le monde en un dйsert; lиve-Toi contre lui! Ces hommes
criminels se sont rйunis pour dйtruire Ton bien, pour rйduire а nйant Ta
fidиle Jйrusalem, Ta Russie bien-aimйe, pour souiller Tes temples,
renverser Tes autels, et profaner nos sanctuaires. Jusques а quand,
Seigneur, les pйcheurs triompheront-ils? Jusques а quand auront-ils le
pouvoir d'enfreindre Tes lois? Seigneur, йcoute ceux qui prient: que
Ton bras soutienne Notre trиs pieux et autocrate Empereur Alexandre
Pavlovitch! Que sa loyautй, sa douceur, trouvent grвce а Tes yeux!
Rйcompense ses vertus, qui sont le rempart de Ton Israлl bien-aimй!
Bйnis et inspire ses rйsolutions, ses entreprises et ses oeuvres;
affermis son rиgne de Ta main puissante, et donne-lui la victoire sur
l'ennemi, comme а Moпse sur Amalek, а Gйdйon sur Madian, а David sur
Goliath! Protиge ses armйes, soutiens l'arc des Mиdes sous l'aisselle de
ceux qui se sont soulevйs en Ton nom, et ceins-les de Ta force pour le
combat. Arme-toi aussi du bouclier et de la lance, et lиve-Toi pour nous
secourir! Que la confusion retombe sur ceux qui nous veulent du mal,
qu'il en soit d'eux devant Tes armйes fidиles, comme de la poussiиre que
le vent disperse, et donnй а Tes Anges le pouvoir de les abattre et de
les poursuivre! Que leurs desseins secrets se retournent contre eux au
grand jour! Qu'ils tombent dans un rйseau inextricable, qu'ils tombent
devant Tes esclaves, qui les fouleront aux pieds! Seigneur, Tu peux
sauver les grands et les petits, car Tu es Dieu, et l'homme ne peut rien
contre Toi!

«Dieu de nos pиres, Ta grвce et Ta misйricorde sont йternelles; ne nous
repousse pas loin de Ton visage а cause de nos iniquitйs, mais
accorde-nous le pardon de nos pйchйs dans Ta bontй infinie. Йlиve en
nous un coeur pur et un esprit droit; raffermis notre foi et notre
espoir; souffle-nous l'amour mutuel, et unis-nous tous dans la dйfense
du patrimoine que Tu nous as donnй, а nous et а nos pиres, afin que le
sceptre des mйchants ne rиgne pas sur la terre de ceux que tu as bйnis.

«Seigneur Dieu, nous croyons en Toi: ne nous couvre pas de honte, et
que notre attente dans Tes bienfaits ne soit pas dйзue. Fais un signe,
afin que nos ennemis et ceux de notre sainte religion puissent le voir,
et pйrir de confusion! Que tous les peuples puissent se convaincre que
Ton nom est le Seigneur, et que nous sommes Tes enfants! Tйmoigne-nous
Ta misйricorde, et accorde-nous la dйlivrance! rйjouis-en le coeur de
Tes esclaves, frappe nos ennemis et renverse-les aux pieds de Tes
fidиles. Car Tu es le secours, l'appui et la victoire de ceux qui se
confient en Toi. Gloire au Pиre, au Fils et au Saint-Esprit maintenant
et dans les siиcles des siиcles «Amen!»

Impressionnable et fortement troublйe comme elle l'йtait en ce moment,
Natacha fut profondйment remuйe par cette priиre. Elle en йcouta
religieusement les passages oщ il йtait question des victoires de
Moпse, de Gйdйon, de David, de la destruction de Jйrusalem, et pria
Dieu, d'un coeur attendri et йmu, mais sans se rendre bien compte de ce
qu'elle lui demandait. Lorsqu'il s'agissait pour elle d'en obtenir un
esprit pur, le raffermissement de sa foi, de lui rendre l'espoir et de
lui inspirer l'amour fraternel, elle y mettait toute son вme; mais
comment pouvait-elle demander а Dieu de lui laisser fouler aux pieds ses
ennemis, lorsque peu d'instants auparavant elle avait souhaitй d'en
avoir beaucoup, afin de pouvoir les aimer tous et de prier pour eux?
Comment, d'un autre cфtй, douterait-elle de la vйritй de la priиre qu'on
venait de lire а genoux? Une terreur pleine de recueillement la pйnйtra
а la pensйe des punitions qui frappent les pйcheurs; elle pria avec
йlan, afin d'obtenir leur pardon et le sien, et il lui sembla que Dieu
avait entendu sa priиre et qu'il lui accorderait le repos et le bonheur
en ce monde.


XIX


Depuis le jour oщ Pierre avait emportй l'impression du regard
reconnaissant de Natacha, depuis le jour oщ il avait contemplй la comиte
brillant dans l'espace, un horizon nouveau s'йtait entr'ouvert devant
lui: le problиme du nйant et de la sottise humaine, qui le tourmentait
toujours, cessa de le prйoccuper. Les terribles йnigmes qui а tout
moment surgissaient menaзantes dans son esprit s'effacиrent comme par
enchantement devant son image. Causait-il ou йcoutait-il les propos les
plus indiffйrents, entendait-il citer une action lвche ou une absurditй
monstrueuse, il ne s'en effrayait plus comme jadis: il ne se demandait
plus pourquoi les hommes s'agitaient ainsi, lorsque а la vie dйjа si
courte succйdait l'inconnu. Mais il se la reprйsentait, elle, telle
qu'il venait de la voir, et ses doutes s'envolaient; son souvenir
relevait et le transportait dans le monde idйal et pur, oщ il ne
trouvait plus ni pйcheurs ni justes, mais oщ rйgnaient la beautй et
l'amour, ces deux seules raisons d'кtre de l'existence. Quelque grandes
que fussent les misиres morales qu'il venait а dйcouvrir, il se disait:
«Que m'importe, aprиs tout, que celui qui a volй l'Йtat et l'Empereur
soit comblй d'honneurs, puisqu'_elle_ m'a souri hier, qu'_elle_ m'a priй
de retourner chez eux aujourd'hui, que je l'aime, et que personne n'en
saura jamais rien!»

Pierre continuait а frйquenter le monde, а boire comme par le passй, et
а mener une vie complиtement dйsoeuvrйe. Mais lorsque les nouvelles du
thйвtre de la guerre devinrent de jour en jour plus alarmantes, lorsque
la santй de Natacha se rйtablit et qu'elle cessa de lui inspirer
l'inquiиte sollicitude qui servait de prйtexte а ses visites, une vague
agitation, sans cause apparente, s'empara de lui; il pressentait que le
courant de sa vie allait changer de direction, qu'une catastrophe йtait
imminente, il cherchait avec impatience а en dйcouvrir les signes
avant-coureurs. Un des frиres de son ordre lui fit part d'une prophйtie
relative а Napolйon, et tirйe de l'Apocalypse.

Dans le verset 18 du chapitre, 13, il est dit: «Ici est la sagesse: que
celui qui a de l'intelligence compte le nombre de la Bкte, car c'est un
nombre d'homme, et son nombre est six cent soixante-six.» Et au verset 5
du mкme chapitre: «Et il lui fut donnй une bouche qui profйrait de
grandes choses et des blasphиmes, et il lui fut aussi donnй le pouvoir
d'accomplir quarante-deux mois.»

En appliquant les lettres franзaises au calcul hйbraпque, en donnant aux
dix premiиres la valeur d'unitйs, et aux autres celle de dizaine:

a  b  c  d  e  f  g  h  i  k   l   m   n   o
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  20  30  40  50
p   q   r   s   t    u    v    w    x    y    z
60  70  80  90  100  110  120  130  140  150  160

on obtenait, en йcrivant d'aprиs cette clef, ces deux mots: «L'Empereur
Napolйon,» et, en additionnant le total, le chiffre 666; Napolйon йtait
par consйquent la Bкte dont parle l'Apocalypse. Ensuite la somme du
chiffre quarante-deux, limite indiquйe а son pouvoir, йquivalait de
nouveau, en suivant ce systиme, au mкme nombre 666, ce qui indiquait que
l'annйe 1812, la quarante-deuxiиme de son вge, serait la derniиre de sa
puissance. Cette prophйtie avait frappй l'imagination de Pierre: souvent
il cherchait а deviner ce qui mettrait un terme а la puissance de la
Bкte, autrement dit de Napolйon, et il s'ingйniait mкme а dйcouvrir dans
les diffйrentes combinaisons de ces nombres une rйponse а cette
mystйrieuse question. Il essaya d'y arriver en les combinant avec
«l'Empereur Alexandre» ou «la nation russe», mais l'addition de leurs
lettres ne donnait plus le nombre fatal. Un jour qu'il travaillait,
toujours sans rйsultat, sur son propre nom, en en changeant
l'orthographe, et en en supprimant le titre, l'idйe lui vint enfin que,
dans une prophйtie de ce genre, l'indication de sa nationalitй devait y
trouver place, mais il n'obtоnt encore une fois que le numйro 671, 5 de
trop; le 5 figurait la lettre «_e_»: il la supprima dans l'article, et
alors son йmotion fut profonde lorsque, йcrit de la sorte, _l'Russe
Bйsuhof_, son nom lui donna exactement le nombre 666.

Comment, et pourquoi se trouvait-il ainsi rattachй au grand йvйnement
annoncй par l'Apocalypse?... Bien qu'il n'y pыt rien comprendre, il n'en
douta pas un seul instant! Son amour pour Natacha, l'Antйchrist, la
comиte, l'invasion de la Russie par Napolйon, le chiffre 666 dйcouvert
dans son nom et dans le sien, tout cet ensemble de faits йtranges
provoqua en lui un travail moral plein de trouble, qui, arrivй а sa
maturitй, devait йclater et l'arracher violemment а la vie futile dont
les chaоnes lui pesaient, pour l'amener а accomplir une action hйroпque
et а atteindre un grand bonheur!


Pierre, qui avait promis aux Rostow de leur communiquer le manifeste, se
rendit le lendemain dimanche chez le comte Rostoptchine, pour lui en
demander un exemplaire, et s'y rencontra avec un courrier qui arrivait
en droite ligne de l'armйe; c'йtait une ancienne connaissance а lui, et
l'un des danseurs les plus infatigables des bals de Moscou.

«Rendez-moi, je vous en prie, un service, lui dit le courrier; j'ai ma
sacoche pleine de lettres, aidez-moi а les distribuer.»

Pierre y consentit, et, dans le nombre, en trouva une que Nicolas Rostow
adressait а ses parents. Le comte Rostoptchine lui remit ensuite la
proclamation de l'Empereur, les ordres du jour envoyйs а l'armйe et la
derniиre affiche[21] qu'il venait de publier. En parcourant les ordres
du jour, il remarqua, dans la longue nomenclature des hommes tuйs,
blessйs ou rйcompensйs, le nom de Nicolas Rostow, dйcorй du
Saint-Georges de 4иme classe, pour sa bravoure а l'affaire d'Ostrovna,
et, quelques lignes plus bas, la nomination de Bolkonsky comme chef du
rйgiment des chasseurs. Dйsirant faire savoir au plus tфt а ses amis la
bonne nouvelle du glorieux fait d'armes de leur fils, il s'empressa de
leur envoyer sa lettre et l'ordre du jour, bien que le nom du prince
Andrй se trouvвt sur la mкme page; il se rйservait de leur porter plus
tard la proclamation et l'affiche du comte Rostoptchine.

Sa conversation avec ce dernier, dont l'air soucieux et affairй
trahissait les graves prйoccupations, le rйcit du courrier qui apportait
avec insouciance de mauvaises nouvelles de l'armйe, le bruit que l'on
avait dйcouvert des espions а Moscou mкme, la lecture d'un imprimй
anonyme qu'on se passait de main en main, et qui annonзait pour
l'automne la prйsence de Napolйon dans les deux capitales, l'attente de
l'arrivйe de l'Empereur fixйe au lendemain, tout continuait а entretenir
la surexcitation de Pierre, dont l'agitation ne faisait que croоtre
depuis la nuit de la comиte et le commencement de la guerre.

S'il n'eыt йtй membre d'une sociйtй qui prкchait la paix йternelle, il
aurait pris du service sans balancer, la vue mкme des Moscovites devenus
militaires et chauvins exaltйs, tout en lui inspirant une certaine
fausse honte, ne l'eыt pas empкchй de suivre leur exemple. Toutefois son
abstention йtait principalement motivйe par la conviction oщ il йtait
que lui «l'Russe Bйsuhof», dont le nombre йgalait celui de la Bкte, et
qui йtait prйdestinй de toute йternitй а la grande oeuvre de sa
destruction, devait se borner а attendre et а voir venir.


XX


Les Rostow avaient l'habitude de rйunir а dоner, le dimanche, quelques
amis: Pierre se rendit donc chez eux avant l'heure habituelle, pour кtre
plus sыr de les trouver seuls.

Singuliиrement engraissй pendant ces derniers mois, il aurait йtй
monstrueux s'il n'avait йtй bвti en Hercule, et si, par suite il n'avait
portй avec lйgиretй le poids de sa lourde personne.

Soufflant comme un phoque et marmottant quelques mots entre ses dents,
il s'engagea dans l'escalier, sans que son cocher lui demandвt s'il
devait l'attendre, car il savait que son maоtre ne sortait jamais de
chez les Rostow avant minuit. Les valets de pied le dйbarrassиrent avec
empressement de son manteau, de son chapeau et de sa canne, que, par une
habitude prise au club, il laissait toujours dans l'antichambre.

La premiиre personne qu'il vit fut Natacha, ou plutфt l'entendit avant
de la voir, car elle faisait des exercices de solfиge dans la grande
salle. Il savait que depuis sa maladie elle y avait renoncй, aussi en
fut-il а la fois surpris et satisfait. Il ouvrit doucement la porte, et
l'aperзut qui marchait en chantant. Elle avait gardй la robe de soie
mauve qu'elle avait mise le matin pour la messe; arrivйe au bout de la
salle, elle se retourna, et, se trouvant subitement en face de la grosse
figure de Pierre, elle rougit et s'avanзa vivement vers lui.

«J'essaye de chanter, comme vous voyez; c'est une occupation,
s'empressa-t-elle de dire, comme pour s'excuser.

--Et vous faites trиs bien de la reprendre, lui rйpondit Pierre.

--Comme je suis contente de vous voir; je suis si heureuse aujourd'hui,
poursuivit-elle avec la mкme vivacitй: Nicolas a reзu la croix de
Saint-Georges, et j'en suis si fiиre!

--Je le sais, c'est moi qui vous ai envoyй l'ordre du jour. Mais je vous
laisse, je ne veux pas vous dйranger, j'irai au salon.

--Comte, lui demanda Natacha en l'arrкtant, ai-je tort de chanter?...»
Et elle leva sur lui les yeux en rougissant.

--Non, pourquoi serait-ce mal?... Au contraire!... Mais pourquoi me le
demandez-vous, а moi?

--Je n'en sais rien, reprit Natacha en parlant rapidement, mais cela me
dйsolerait de faire quelque chose qui pыt vous dйplaire. Ma confiance en
vous est absolue! Vous ne vous doutez guиre а quel point votre opinion
m'est prйcieuse et ce que vous avez йtй pour moi! J'ai
vu,--continua-t-elle sans remarquer l'embarras de Pierre, qui rougissait
а son tour,--j'ai vu son nom dans l'ordre du jour: Bolkonsky (et elle
prononзa tout bas ce nom, comme si elle craignait de manquer de force
pour achever sa confession), Bolkonsky est de nouveau en Russie, et il a
repris du service.... Croyez-vous qu'il me pardonne jamais? Croyez-vous
qu'il m'en voudra йternellement, le croyez-vous?

--Je crois, reprit Pierre, qu'il n'a rien а vous pardonner. Si j'йtais а
sa place...» Et les mкmes paroles d'amour et de pitiй qu'il lui avait
dйjа adressйes, se retrouvиrent sur ses lиvres, mais Natacha ne lui
donna pas le temps d'achever:

--Oh! vous, c'est bien diffйrent! s'йcria-t-elle avec exaltation. Je ne
connais pas d'homme meilleur et plus gйnйreux que vous, il n'en existe
pas! Si vous ne m'aviez soutenue alors, et maintenant encore, je ne sais
ce qui serait advenu de moi!...» Les larmes remplirent ses yeux, qu'elle
dйroba derriиre un cahier de musique, et, se dйtournant brusquement,
elle recommenзa а solfier et а se promener.

Pйtia accourut sur ces entrefaites: c'йtait maintenant un joli garзon de
quinze ans, avec un teint vermeil, des lиvres rouges et un peu fortes;
il ressemblait а Natacha. Il se prйparait а entrer а l'Universitй; mais,
en dernier lieu et en secret, il avait dйcidй, entre camarades, de se
faire hussard. S'emparant du bras de son homonyme, pour l'entretenir de
ce grave projet, il le pria de s'informer si la chose йtait possible.

Mais le gros Pierre l'йcoutait si peu, que le gamin fut obligй de le
tirer par la manche pour forcer son attention.

«Eh bien, Pierre Kirilovitch, oщ en est mon affaire? Vous savez que tout
mon espoir est en vous?

--Ah oui! tu veux entrer dans les hussards?... Oui, j'en parlerai
aujourd'hui mкme!

--Bonjour, mon cher, lui cria de loin le vieux comte, apportez-vous le
manifeste? Ma petite comtesse a entendu ce matin, а la messe chez les
Rasoumovsky, une nouvelle priиre, qu'elle dit кtre trиs belle!

--Voici le manifeste et les nouvelles: l'Empereur sera ici demain; on
rйunit une assemblйe extraordinaire de la noblesse, et l'on parle d'un
recrutement de dix sur mille. Permettez-moi maintenant de vous
fйliciter!

--Oui, oui, Dieu soit louй! Et de l'armйe, quelles nouvelles?

--Les nфtres se retirent toujours, ils sont dйjа а Smolensk, lui
rйpondit Pierre.

--Mon Dieu, mon Dieu!... Donnez-moi donc le manifeste, mon cher!

--Ah! j'oubliais!...» Et Pierre le chercha, mais en vain, dans toutes
ses poches, tout en baisant la main а la comtesse, qui venait d'entrer,
et en regardant avec inquiйtude du cфtй de la porte, dans l'espoir de
voir apparaоtre Natacha. «Je ne sais vraiment pas oщ je l'ai fourrй: je
l'ai bien certainement oubliй а la maison. J'y cours!

--Mais vous serez en retard pour le dоner?

--Vous avez raison, d'autant mieux que mon cocher n'est plus lа.»

Natacha entra au mкme moment: l'expression de sa physionomie йtait douce
et йmue, et la figure de Pierre, qui continuait а chercher le manifeste,
s'illumina а sa vue. Sonia, qui avait poussй ses perquisitions jusqu'а
l'antichambre, en rapporta triomphalement les papiers, qu'elle avait
fini par trouver soigneusement cachйs dans la doublure du chapeau de
Pierre.

«Nous lirons tout cela aprиs le dоner,» dit le vieux comte, qui se
promettait une grande jouissance de cette lecture.

On but du champagne а la santй du nouveau chevalier de Saint-Georges, et
Schinchine raconta les nouvelles de la ville, la maladie de la vieille
princesse de Gйorgie, la disparition de Mйtivier, et la capture d'un
malheureux Allemand, que la populace avait pris pour un espion franзais,
mais que le comte Rostoptchine avait fait relвcher.

«Oui, oui, on les empoigne tous, dit le comte, et je conseille а la
comtesse de moins parler franзais; ce n'est plus de saison.

--Savez-vous, dit Schinchine, que le prйcepteur franзais de Galitzine
apprend le russe? Il est dangereux, а ce qu'il dit, de parler maintenant
franзais dans les rues!

--Que savez-vous de la milice, comte Pierre Kirilovitch, car vous allez
sans doute monter а cheval? dit le vieux comte en s'adressant а Pierre,
qui, silencieux et pensif, ne comprit pas tout de suite de quoi il
s'agissait.

--Ah! la guerre?... oui, mais je ne suis pas un soldat, vous le voyez
bien.... Du reste, tout est si йtrange, si йtrange, que je m'y perds!
Mes goыts sont antimilitaires, mais, vu les circonstances actuelles, on
ne peut rйpondre de rien!»

Le dоner fini, le comte, commodйment йtabli dans un fauteuil, pria d'un
air grave Sonia, qui avait la rйputation d'кtre une excellente lectrice,
de leur lire le manifeste:

«А notre premiиre capitale, Moscou!

«L'ennemi a franchi les frontiиres de la Russie avec des forces
innombrables, et se prйpare а ruiner notre patrie bien-aimйe...» etc...
etc.... Sonia lisait de sa voix fluette, en y mettant tous ses soins, et
le vieux comte йcoutait, les yeux fermйs, en poussant de longs soupirs а
certains passages.

Natacha regardait curieusement tour а tour son pиre et Pierre; ce
dernier, sentant qu'elle le regardait, йvitait de se tourner de son
cфtй; la comtesse dйsapprouvait par des hochements de tкte les
expressions solennelles de la proclamation, car elle n'y entrevoyait
qu'une chose: le danger auquel son fils continuerait а кtre exposй, et
qui durerait longtemps encore! Schinchine, qui йcoutait d'un air
railleur, s'apprкtait йvidemment а rйpondre par une йpigramme а la
lecture de Sonia, aux rйflexions que ferait le vieux comte, ou au
manifeste mкme, si du moins il ne s'offrait rien de mieux а son humeur
satirique.

Aprиs avoir lu les passages relatifs aux dangers qui menaзaient la
Russie, aux espйrances fondйes par l'Empereur sur Moscou et surtout sur
la vaillante noblesse, Sonia, dont la voix tremblait parce qu'elle se
sentait йcoutйe, arriva enfin а ces derniиres paroles: «Nous ne
tarderons pas а paraоtre au milieu de notre peuple, ici, а Moscou, dans
notre capitale, et aussi partout oщ il sera nйcessaire dans notre
Empire, afin de dйlibйrer et de nous mettre а la tкte de toutes les
milices, aussi bien de celles qui aujourd'hui dйjа arrкtent la marche de
l'ennemi, que de celles qui vont se former pour le frapper partout oщ il
se montrera! Que le malheur dont il espиre nous accabler retombe sur lui
seul, et que l'Europe, dйlivrйe du joug, glorifie la Russie!

--Voilа qui est bien! Dites un seul mot, Sire, et nous sacrifierons tout
sans regret!» s'йcria le comte en rouvrant ses yeux mouillйs de pleurs,
et en reniflant lйgиrement comme s'il aspirait un flacon de sels
anglais.

Natacha se leva d'un bond, et se suspendit au cou de son pиre avec un
tel йlan, que Schinchine n'osa pas plaisanter l'orateur sur son
patriotisme.

«Papa, vous кtes un ange! s'йcria-t-elle en l'embrassant, et en jetant а
Pierre un regard empreint d'une coquetterie involontaire.

--Bravo! Voilа ce qui s'appelle une patriote! dit Schinchine.

--Pas du tout, reprit Natacha d'un air offensй. Vous vous moquez de tout
et, toujours, mais ceci est trop sйrieux pour que vous en plaisantiez.

--Des plaisanteries? s'йcria le comte. Qu'il dise un mot, un seul, et
nous nous lиverons tous en masse.... Nous ne somme pas des Allemands!

--Avez-vous remarquй, fit observer Pierre а son tour, qu'il y est dit:
«pour dйlibйrer...»

Pйtia, а qui on ne faisait nulle attention, s'approcha а ce moment de
son pиre.

«Maintenant, dit-il d'un air intimidй et d'une voix tantфt rude et
tantфt perзante: Papa et maman, je vous dirai que... c'est comme il vous
plaira, mais... il faut absolument que vous me laissiez кtre militaire,
parce que je ne puis pas, je... ne puis pas... voilа, c'est tout!...»

La comtesse leva les yeux au ciel avec йpouvante, joignit les mains,
et, se tournant vers son mari d'un air mйcontent:

«Voilа; il s'est dйboutonnй!» dit-elle.

Le comte, dont l'йmotion s'йtait subitement calmйe:

«Oh! oh! dit-il, quelles folies! Un joli soldat, ma foi!... mais, avant
tout, il faut apprendre!

--Ce ne sont pas des folies! poursuivit Pйtia. Fйdia Obolensky est plus
jeune que moi et il se fait aussi militaire: quant а apprendre, je ne le
pourrais pas maintenant, lorsque...--il s'arrкta, et ajouta, en
rougissant jusqu'а la racine des cheveux:--lorsque la patrie est en
danger!

--Voyons, voyons, assez de bкtises!

--Mais, papa, vous-mкme venez de dire que vous кtes prкt а tout
sacrifier?

--Pйtia, tais-toi,--s'йcria le comte, en jetant un coup d'oeil inquiet а
sa femme, qui, pвle et tremblante, regardait son fils cadet!

--Je vous rйpиte, papa, et Pierre Kirilovitch vous dira....

--Je te dis que ce sont des bкtises! Tu as encore le lait de ta nourrice
au bout du nez, et tu veux dйjа te faire militaire!... Folies! folies!
je te le rйpиte...» Et le comte se dirigea vers son cabinet, en
emportant la proclamation, afin de s'en bien pйnйtrer encore une fois
avant de faire sa sieste: «Pierre Kirilovitch, ajouta-t-il, venez avec
moi, nous fumerons.»

Pierre, embarrassй et indйcis, subissait l'influence des yeux de
Natacha, qu'il n'avait jamais vus aussi brillants et aussi animйs que
dans ce moment.

«Mille remerciements.... Je crois que je vais retourner chez moi.

--Comment, chez vous? mais ne comptiez-vous pas passer la soirйe ici?
Vous кtes devenu si rare!... Et cette enfant-lа? ajouta le comte avec
bonhomie: elle ne s'anime qu'en votre prйsence.

--Oui, mais c'est que j'ai oubliй... j'ai quelque chose а taire, а
faire chez moi, murmura Pierre.

--Si c'est ainsi, alors, au revoir!» dit le comte, et il sortit du
salon.

--Pourquoi nous quittez-vous? Pourquoi кtes-vous soucieux? demanda
Natacha а Pierre en le regardant en face.

--Parce que je t'aime! aurait-il voulu pouvoir lui rйpondre; mais il
garda un silence embarrassй, et baissa les yeux.

--Pourquoi? dites-le-moi, je vous en prie?» poursuivit Natacha d'un ton
dйcidй; mais soudain elle se tut, et leurs regards se rencontrиrent
confus et effrayйs.

Pierre essaya en vain de sourire: son sourire exprimait la souffrance;
il lui prit la main, la baisa, et sortit sans profйrer une parole: il
venait de prendre la rйsolution, de ne plus remettre les pieds chez les
Rostow!


XXI


Pйtia, aprиs avoir йtй brusquement йconduit, s'enferma dans sa chambre
et y pleura а chaudes larmes, mais aucun des siens n'eut l'air de
remarquer qu'il avait les yeux rouges lorsqu'il reparut а l'heure du
thй.

L'Empereur arriva le lendemain. Quelques gens de la domesticitй des
Rostow demandиrent а leurs maоtres la permission d'aller assister а son
entrйe. Pйtia mit beaucoup de temps а s'habiller ce matin-lа, et fit son
possible pour arranger ses cheveux et son col а, la maniиre des grandes
personnes! Debout devant son miroir, il faisait force gestes, haussait
les йpaules, fronзait les sourcils, et enfin, satisfait de lui-mкme, il
se glissa hors de la maison par l'escalier dйrobй, sans souffler mot а
qui que ce fыt de ses projets.

Sa rйsolution йtait prise: il lui fallait trouver а tout prix
l'Empereur, parler а un de ses chambellans (il s'imaginait qu'un
Souverain en йtait toujours entourй par douzaines), lui faire expliquer
qu'il йtait le comte Rostow, que, malgrй sa jeunesse, il brыlait du
dйsir de servir sa patrie, et une foule d'autres belles choses qui,
d'aprиs lui, devaient кtre d'un effet irrйsistible sur l'esprit du
chambellan en question.

Bien qu'il comptвt aussi beaucoup, pour assurer le succиs de sa
dйmarche, sur sa figure d'enfant, et sur la surprise qu'elle ne
manquerait pas de provoquer, il n'en cherchait pas moins, en arrangeant
ses cheveux et son col, а se donner l'apparence et la tournure d'un
homme fait. Mais plus il marchait, plus il s'intйressait au spectacle de
la foule qui se pressait autour des murs du Kremlin, et moins il
songeait а conserver le maintien des personnes d'un certain вge.

Force lui fut aussi de jouer des coudes pour ne pas se laisser par trop
bousculer. Quand il fut enfin а la porte de la Trinitй, la foule, qui
ne pouvait deviner le but patriotique de sa course, l'accula si bien
contre la muraille, qu'il fut obligй de s'arrкter, pendant que des
voitures, а la suite l'une de l'autre, franchissaient la voыte en
maзonnerie. А cфtй de Pйtia, et refoulйs comme lui, se tenaient une
grosse femme du peuple, un laquais et un vieux soldat. L'impatience
commenзant а le gagner, il se dйcida а aller de l'avant, sans attendre
la fin du dйfilй et essaya de se frayer un chemin en donnant une forte
poussйe а sa grosse voisine.

«Eh! dis donc, mon petit Monsieur! lui cria la voisine en l'interpellant
d'un air furieux.... Tu vois bien que personne ne bouge! Oщ veux-tu donc
te fourrer?

--S'il ne faut que rosser les gens pour se faire faire place, c'est pas
malin!» dit le laquais en appliquant а Pйtia un vigoureux coup de poing,
qui l'envoya rouler dans un coin, d'oщ s'exhalaient des odeurs d'une
nature plus que douteuse.

Le malheureux enfant essuya sa figure couverte de sueur, releva tant
bien que mal son col, que la transpiration avait complиtement dйfraоchi,
et se demanda avec angoisse si, dans un pareil йtat, le chambellan ne
l'empкcherait pas d'arriver jusqu'а l'Empereur. Il lui йtait impossible
de sortir de cette maudite impasse et de rйparer le dйsordre de sa
toilette: il aurait pu sans doute s'adresser а un gйnйral que ses
parents connaissaient, et dont la voiture venait de le frфler, mais il
lui sembla que ce ne serait pas digne d'un homme comme lui, et, bon grй
mal grй, il lui fallut se rйsigner а son triste sort!

Enfin la foule s'йbranla, en entraоnant Pйtia avec elle, et le dйposa
sur la place, encombrйe de curieux. Il y en avait partout, et jusque sur
les toits des maisons. Arrivй lа, il put entendre а son aise la joyeuse
sonnerie des cloches et le murmure confus du flot populaire qui
envahissait chaque recoin de la vaste йtendue.

Tout а coup les tкtes se dйcouvrirent, et le peuple se rua en avant.
Pйtia, а moitiй йcrasй, assourdi par des hourras frйnйtiques, faisait de
vains efforts, en s'йlevant sur la pointe des pieds, pour se rendre
compte de la cause de ce mouvement.

Il ne voyait que des visages йmus et exaltйs: а cфtй de lui, une
marchande pleurait а chaudes larmes.

«Mon petit pиre! mon ange!» s'йcriait-elle en essuyant ses pleurs avec
ses doigts. La foule, arrкtйe une seconde, continua а avancer.

Pйtia, entraоnй par l'exemple, ne savait plus ce qu'il faisait: les
dents serrйes, roulant les yeux d'un air furibond, il donnait des coups
de poing а droite et а gauche, criait hourra comme les autres et
paraissait tout prкt а exterminer ses semblables, qui, de leur cфtй, lui
rendaient ses coups, en hurlant de toutes leurs forces. «Voilа donc
l'Empereur! se dit-il.... Comment pourrais-je songer а lui adresser
moi-mкme ma requкte, ce serait trop de hardiesse!» Nйanmoins il
continuait а se frayer un chemin, et il finit par entrevoir au loin un
espace vide, tendu de drap rouge. La foule, dont les premiers rangs
йtaient contenus par la police, reflua en arriиre; l'Empereur sortait du
palais et se rendait а l'йglise de l'Assomption. А ce moment, Pйtia
reзut dans les cфtes une telle bourrade, qu'il en tomba а la renverse
sans connaissance. Quand il reprit ses sens, il se trouva soutenu par un
ecclйsiastique, un sacristain sans doute, dont la tкte presque chauve
n'avait pour tout ornement qu'une touffe de cheveux gris descendant sur
la nuque; ce protecteur inconnu essayait, du bras qui lui restait libre,
de le protйger contre de nouvelles poussйes de la foule.

«On a йcrasй un jeune seigneur, disait-il... faites donc attention... on
l'a йcrasй, bien sыr!»

Lorsque l'Empereur eut disparu sous le porche de l'йglise, la foule se
sйpara, et le sacristain put traоner Pйtia jusqu'au grand canon qu'on
appelle «le Tsar», oщ il fut de nouveau presque йtouffй par la masse
compacte de gens, qui le prenant en compassion, lui dйboutonnaient son
habit, tandis que d'autres le soulevaient jusque sur le piйdestal oщ
йtait placй le canon, sans cesser d'injurier ceux qui l'avaient mis dans
cet йtat. Pйtia ne tarda pas а se remettre, les couleurs lui revinrent
et ce dйsagrйment passager lui valut une excellente place sur le socle
du formidable engin. De lа il espйrait apercevoir l'Empereur; mais il ne
songeait plus а sa demande: il n'avait plus qu'un dйsir, celui de le
voir!... Alors seulement il serait heureux!

Pendant la messe, suivie d'un Te Deum chantй а l'occasion de l'arrivйe
de Sa Majestй et de la conclusion de la paix avec la Turquie, la foule
s'йclaircit: les vendeurs de kvass, de pain d'йpice, de graines de
pavot, que Pйtia aimait par-dessus tout, se mirent а circuler, et des
groupes se formиrent sur tous les points de la place. Une marchande
dйplorait l'accroc fait а son chвle et disait combien il lui avait
coыtй, pendant qu'une autre assurait que les soieries seraient bientфt
hors de prix. Le sacristain, le sauveur de Pйtia, discutait avec un
fonctionnaire civil sur les personnages qui officiaient ce jour-lа avec
Son Йminence. Deux jeunes bourgeois plaisantaient avec deux jeunes
filles, en grignotant des noisettes. Toutes ces conversations, surtout
celles des jeunes gens et des jeunes filles, qui dans d'autres
circonstances n'auraient pas manquй d'intйresser Pйtia, le laissaient
complиtement indiffйrent; assis sur le piйdestal de son canon, il йtait
tout entier а son amour pour son Souverain, et l'exaltation passionnйe
qui succйdait chez lui а la peur et а la douleur physique qu'il venait
d'йprouver, donnait une йmouvante solennitй а cet instant de sa vie.

Des coups de canon retentirent soudain sur le quai: la foule y courut
aussitфt, pour voir comment et d'oщ l'on tirait, Pйtia voulut en faire
autant, mais il en fut empкchй par le sacristain qui l'avait pris sous
sa protection. Les canons grondaient toujours, lorsque des officiers,
des gйnйraux, des chambellans, sortirent prйcipitamment de l'йglise; on
se dйcouvrit а leur vue, et les badauds qui avaient couru du cфtй du
quai revinrent en toute hвte. Quatre militaires, en brillant uniforme et
chamarrйs de grands cordons, apparurent enfin.

«Hourra! hourra! hurla la foule.

--Oщ est-il? oщ est-il?» demanda Pйtia d'une voix haletante, mais
personne ne lui rйpondit: l'attention йtait trop tendue. Choisissant
alors au hasard un des quatre militaires que ses yeux pleins de larmes
pouvaient а peine distinguer, et concentrant sur lui tous les transports
de son jeune enthousiasme, il lui lanзa un formidable hourra, en se
jurant mentalement qu'en dйpit de tous les obstacles il serait soldat!

La foule s'йbranla de nouveau а la suite de l'Empereur, et, aprиs
l'avoir vu rentrer au palais, se dispersa peu а peu. Il йtait tard. Bien
que Pйtia fыt а jeun, et que la sueur lui coulвt du front а grosses
gouttes, il ne lui vint mкme pas а l'idйe de retourner chez lui, et il
resta plantй devant le palais au milieu d'un petit groupe de flвneurs;
il attendait ce qui allait se passer, sans trop savoir ce que ce
pourrait кtre, et il portait envie non seulement aux grands dignitaires
qui descendaient de leurs voitures pour aller s'asseoir а la table
impйriale, mais encore aux fourriers qu'il vit ensuite passer et
repasser derriиre les croisйes pour leur service. Pendant le banquet,
Valouпew, jetant un regard sur la place, fit observer que le peuple
paraissait dйsirer revoir encore Sa Majestй.

Le repas terminй, l'Empereur, qui finissait de manger un biscuit, sortit
sur le balcon. Le peuple l'acclama aussitфt, en criant de nouveau а
pleins poumons:

«Notre pиre! notre ange! hourra!...» Et les femmes, et les bourgeois, et
Pйtia lui-mкme, se remirent а pleurer d'attendrissement. Un morceau du
biscuit que l'Empereur tenait а la main, йtant venu а glisser entre les
barreaux du balcon, tomba а terre aux pieds d'un cocher; le cocher le
ramassa, et quelques-uns de ses voisins se ruиrent sur l'heureux
possesseur du biscuit pour en avoir leur part! L'Empereur, l'ayant
remarquй, se fit donner une pleine assiettйe de biscuits, et les jeta au
peuple. Les yeux de Pйtia s'injectиrent de sang, et, malgrй la crainte
d'кtre йcrasй une seconde fois, il se prйcipita а son tour pour attraper
а tout prix un des gвteaux qu'avait touchйs la main du Tsar. Pourquoi?
il n'en savait rien, mais il le fallait! Il courut, renversa une vieille
femme qui йtait sur le point d'en saisir un, et, malgrй ses gestes
dйsespйrйs, parvint а l'atteindre avant elle; il lanзa un hourra
formidable, d'une voix, hйlas! fortement enrouйe. L'Empereur se retira,
et la foule finit par se disperser.

«Tu vois que nous avons bien fait d'attendre,» se disaient joyeusement
entre eux les spectateurs, en s'йloignant.

Si heureux qu'il fыt, Pйtia йtait mйcontent de rentrer, et de penser que
le plaisir de la journйe йtait fini pour lui. Aussi prйfйra-t-il aller
retrouver son ami Obolensky, lequel йtait de son вge, et а la veille de
partir pour l'armйe. De lа il fut pourtant obligй de regagner la maison
paternelle; а peine arrivй, il dйclara solennellement а ses parents
qu'il s'йchapperait, si on ne le laissait pas agir а sa guise. Le vieux
comte cйda; mais, avant de lui accorder une autorisation formelle, il
alla le lendemain mкme s'informer, auprиs de gens compйtents, oщ et
comment il pourrait le faire entrer au service, sans trop l'exposer au
danger.


XXII


Dans la matinйe du 15 juillet, trois jours aprиs les йvйnements que nous
venons de raconter, de nombreuses voitures stationnaient devant le
palais Slobodski.

Les salles йtaient pleines de monde: dans l'une d'elles se trouvait la
noblesse; dans l'autre, les marchands mйdaillйs. La premiиre йtait trиs
animйe. Autour d'une immense table placйe devant le portrait en pied de
l'Empereur, siйgeaient, sur des chaises а dossier йlevй, les grands
seigneurs les plus marquants, tandis que les autres circulaient en
causant dans la salle.

Les uniformes, tous а peu prиs du mкme type, dataient, les uns de
Pierre le Grand, les autres de Catherine ou de Paul, les plus rйcents du
rиgne actuel, et donnaient un aspect bizarre а tous ces personnages, que
Pierre connaissait plus ou moins, pour les avoir rencontrйs soit au
club, soit chez eux. Les vieux surtout frappaient йtrangement le regard:
йdentйs pour la plupart, presque aveugles, chauves, engoncйs dans leur
obйsitй, ou maigres et ratatinйs comme des momies, ils restaient
immobiles et silencieux, ou bien, s'ils se levaient, ils ne manquaient
jamais de se heurter contre quelqu'un. Les expressions de physionomie
les plus opposйes se lisaient sur leurs visages: chez les uns, c'йtait
l'attente inquiиte d'un grand et solennel йvйnement; chez les autres, le
souvenir bйat et placide de leur derniиre partie de boston, de
l'excellent dоner, si bien rйussi par Pйtroucha le cuisinier, ou de
quelque autre incident, tout aussi important, de leur vie habituelle.

Pierre, qui avait endossй avec peine, dиs le matin, son uniforme de
noble, devenu trop йtroit, se promenait dans la salle, en proie а une
violente йmotion. La convocation simultanйe de la noblesse et des
marchands (de vrais йtats gйnйraux) avait rйveillй en lui toutes ses
anciennes convictions sur le Contrat social et la Rйvolution franзaise;
car, s'il les avait oubliйes depuis longtemps, elles n'en йtaient pas
moins profondйment enracinйes dans son вme. Les paroles du manifeste
impйrial oщ il йtait dit que l'Empereur viendrait «dйlibйrer» avec son
peuple, le confirmaient dans sa maniиre de voir, et, convaincu que la
rйforme espйrйe par lui depuis de longues annйes allait enfin
s'accomplir, il йcoutait avidement tout ce qui se disait autour de lui,
sans y rien trouver cependant de ses propres pensйes.

La lecture du manifeste fut acclamйe avec enthousiasme, et l'on se
sйpara en causant. En dehors des sujets habituels de conversation,
Pierre entendit discuter sur la place rйservйe aux marйchaux de noblesse
а l'entrйe de Sa Majestй, sur le bal а lui offrir, sur l'urgence de se
diviser par districts ou par gouvernements, etc.; mais dиs qu'on
touchait а la guerre, et au but essentiel de la rйunion, les discours
devenaient vagues et confus, et la majoritй se renfermait dans un
silence prudent.

Un homme entre deux вges, encore bien de figure, en uniforme de marin
retraitй, parlait assez haut а quelques personnes qui s'йtaient groupйes
avec Pierre autour de lui pour mieux l'entendre. Le comte Ilia
Andrйпйvitch, revкtu de son caftan du rиgne de Catherine, marchait en
souriant au milieu de la foule, oщ il comptait de nombreux amis. Il
s'arrкta йgalement devant l'orateur, et l'йcouta avec satisfaction, en
manifestant son approbation par des signes de tкte. Il йtait facile de
voir, а la physionomie de ceux qui entouraient l'orateur, qu'il
s'exprimait avec hardiesse; aussi les gens paisibles et timorйs ne
tardиrent-ils pas а s'en йloigner peu а peu, en haussant
imperceptiblement les йpaules. Pierre, au contraire, dйcouvrait dans son
discours un libйralisme peu conforme sans doute а celui dont il faisait
lui-mкme profession, mais qui ne lui en йtait pas moins agrйable pour
cela. Le marin grasseyait en parlant, et le timbre de sa voix, quoique
agrйable et mйlodieux, trahissait toutefois l'habitude des plaisirs de
la table et du commandement.

«Que nous importe, disait-il, que les habitants de Smolensk aient
proposй а l'Empereur de former des milices! Leur dйcision, fait-elle loi
pour nous? Si la noblesse de Moscou le trouve nйcessaire, elle a
d'autres moyens а sa disposition pour lui tйmoigner son dйvouement. Nous
n'avons pas encore oubliй les milices de 1807!... Les voleurs et les
pillards y ont seuls trouvй leur compte.»

Le comte Rostow continuait а sourire d'un air d'assentiment.

«Les milices ont-elles, je vous le demande, rendu des services а la
patrie? Aucun. Elles ont ruinй nos campagnes, voilа tout! Le recrutement
est prйfйrable: autrement, ce n'est ni un soldat ni un paysan qui vous
reviendra, ce sera la corruption mкme!...--La noblesse ne marchande pas
sa vie: nous irons tous, s'il le faut, nous amиnerons des recrues, et
que l'Empereur nous dise un mot, nous mourrons tous pour lui!» conclut
l'orateur, avec un geste plein d'йnergie.

Le comte Rostow, au comble de l'йmotion, poussait Pierre du coude;
celui-ci, йprouvant le dйsir de parler а son tour, fit un pas en avant,
sans savoir lui-mкme au juste ce qu'il allait dire. Il avait а peine
ouvert la bouche, qu'un vieux sйnateur, d'une physionomie intelligente,
prit la parole avec l'irritation et l'autoritй d'un homme habituй а
discuter et а diriger les dйbats: il parlait doucement mais nettement.

«Je crois, monsieur, dit-il en commenзant, que nous ne sommes point
appelйs ici pour juger quelle serait dans l'intйrкt de l'Empire la
mesure la plus opportune а prendre, le recrutement ou la milice.... Nous
devons rйpondre а la proclamation dont nous a honorйs notre Souverain,
et laisser au pouvoir suprкme le soin de dйcider entre le recrutement
et...»

Pierre l'interrompit: il venait de trouver une issue а son agitation
dans la colиre qu'excitaient en lui les vues йtroites et par trop
lйgales du sйnateur au sujet des devoirs de la noblesse, et, sans se
rendre compte а l'avance de la portйe de ses expressions, il se mit а
parler avec une vivacitй fйbrile, en entrecoupant son discours de
phrases franзaises et de phrases russes trop littйraires.

«Veuillez m'excuser, Excellence, dit-il en s'adressant au sйnateur
(quoiqu'il le connыt intimement, il croyait bien faire en cette
circonstance de prendre le ton officiel). Bien que je ne partage pas la
maniиre de voir de Monsieur,--poursuivit-il avec hйsitation, et il
brыlait du dйsir de dire «du trиs honorable prйopinant», mais il se
borna а ajouter «de Monsieur, que je n'ai pas l'honneur de
connaоtre,--je suppose que la noblesse est non seulement appelйe а
exprimer sa sympathie et son enthousiasme, mais aussi а «dйlibйrer» sur
les mesures qui pourraient кtre utiles а la patrie. Je suppose aussi que
l'Empereur lui-mкme serait trиs mйcontent de ne trouver en nous que des
propriйtaires de paysans, que nous offririons avec nos personnes en
guise de... chair а canon, alors que nous aurions pu кtre pour lui un
appui et un conseil.»

Plusieurs membres de la rйunion, effrayйs de la hardiesse de ces paroles
et du sourire mйprisant de l'Excellence, se dйtachиrent du groupe; le
comte Rostow seul approuvait le discours de Pierre, car il entrait dans
ses habitudes de donner toujours la prйfйrence au dernier interlocuteur.

«Avant de discuter ces questions, reprit Pierre, nous devons demander
respectueusement а Sa Majestй de daigner nous communiquer le chiffre
exact de nos troupes, la situation de nos armйes, et alors...»

Il ne put continuer. Assailli de trois cфtйs а la fois par de violentes
interruptions, il se vit obligй d'en rester lа de sa pйroraison. Le plus
virulent de ses interlocuteurs йtait un certain Etienne Stйpanovitch
Adrakcine, un de ses partenaires habituels au boston, trиs bien disposй
pour lui, d'ailleurs, quand il s'agissait d'une partie de jeu, mais
mйconnaissable aujourd'hui, peut-кtre а cause de son uniforme, ou
peut-кtre aussi а cause de la colиre qui paraissait l'animer.

«Je vous ferai d'abord observer, s'йcria-t-il avec emportement, que nous
n'avons pas le droit d'adresser cette demande а l'Empereur, et quand
bien mкme la noblesse russe aurait ce droit, l'Empereur ne pourrait y
rйpondre, car la marche de nos armйes est subordonnйe aux mouvements de
l'ennemi, et le nombre de leurs soldats aux exigences stratйgiques....

--Ce n'est pas le moment de discuter, il faut agir!» reprit un autre
personnage, que Pierre avait rencontrй autrefois chez les Bohйmiens; ce
personnage jouissait au jeu d'une rйputation plus que douteuse; lui
aussi, l'uniforme l'avait complиtement mйtamorphosй....

--La guerre est en Russie, l'ennemi s'avance pour anйantir le pays, pour
profaner la tombe de nos pиres, pour emmener nos femmes et nos enfants
(ici l'orateur se frappa la poitrine).... Nous nous lиverons tous, nous
irons tous dйfendre le Tsar, notre pиre!... Nous autres Russes, nous ne
mйnagerons pas notre sang pour la dйfense de notre foi, du trфne et du
pays.... Si nous sommes de vrais enfants de notre patrie bien-aimйe,
mettons de cфtй les rкvasseries.... Nous montrerons а l'Europe comment
la Russie sait se lever en masse!»

L'orateur fut chaleureusement applaudi, et le comte Ilia Andrйпйvitch se
joignit de nouveau а ceux qui tйmoignaient hautement leur satisfaction.

Pierre aurait volontiers dйclarй que lui aussi se sentait prкt а tous
les sacrifices, mais qu'avant tout il йtait urgent de connaоtre la
vйritable situation des choses, afin de pouvoir y porter remиde. On ne
lui en laissa pas le temps: on criait, on hurlait, on l'interrompait а
chaque mot, on se dйtournait mкme de lui comme d'un ennemi; les groupes
se formaient, se sйparaient et se rapprochaient tour а tour, et finirent
par retourner dans la grande salle, en parlant tous а la fois avec une
surexcitation indicible. Leur йmotion ne provenait pas, comme on aurait
pu le croire, de l'irritation causйe par les paroles de Pierre, dйjа
oubliйes, mais de ce besoin instinctif qu'йprouve la foule de donner un
objectif visible et palpable а son amour ou а sa haine; aussi, dиs ce
moment, le malheureux Pierre devint-il la bкte noire de la rйunion.
Plusieurs discours, dont quelques-uns йtaient pleins d'esprit et fort
bien tournйs, succйdиrent а celui du marin en retraite, et furent
vivement applaudis.

Le rйdacteur du _Messager russe_, Glinka, dйclara que «l'enfer devait
кtre repoussй par l'enfer.... Nous ne devons pas, disait-il, nous
borner, comme des enfants, а sourire aux йclairs et aux roulements du
tonnerre!»

«Oui, oui, c'est bien зa!... Nous ne devons pas nous contenter de
sourire aux йclairs et aux roulements du tonnerre,» rйpйtait-on jusque
dans les derniers rangs de l'auditoire avec une approbation marquйe et
bruyante, pendant que les vieux dignitaires, assis bйatement autour de
la grande table, se regardaient entre eux, regardaient le public, et
laissaient voir tout simplement sur leur physionomie qu'ils avaient
terriblement chaud! Pierre, trиs йmu, sentait qu'il avait fait fausse
route, mais il ne renonзait pas pour cela а ses convictions; aussi le
dйsir de se justifier, et le dйsir plus grand encore de montrer que lui
aussi, а cette heure solennelle, йtait prкt а tout, le dйcida а essayer
encore une fois de se faire йcouter:

«J'ai dit, s'йcria-t-il avec force, que les sacrifices seraient plus
faciles lorsqu'on connaоtrait les besoins...!» Mais personne ne
l'йcoutait plus, et sa voix fut couverte par le brouhaha gйnйral.

Seul un petit vieux se pencha un instant vers lui, mais il se dйtourna
aussitфt, attirй par les exclamations qui partaient d'un point opposй.

«Oui, Moscou sera livrй!... Moscou sera notre libйrateur!

--Il est l'ennemi du genre humain!...

--Je demande la parole....

--Faites donc attention, Messieurs, vous m'йcrasez!» criait-on а la fois
de tous les cфtйs.


XXIII


А ce moment, le comte Rostoptchine, portant l'uniforme de gйnйral, avec
un cordon en sautoir, fit son entrйe dans la salle, et la foule se
recula devant lui. Des yeux perзants et un menton des plus accusйs
accentuaient tout particuliиrement son visage.

«Sa Majestй l'Empereur va arriver, dit-il. Je pense que dans les
circonstances actuelles il n'y a pas de temps а perdre en discussions:
l'Empereur a daignй nous rйunir, nous et les marchands. Des millions lui
seront versйs de lа-bas, ajouta-t-il en indiquant la salle oщ йtaient
les marchands.... Quant а nous, nous devons offrir la milice et ne pas
nous mйnager.... C'est le moins que nous puissions faire!»

Les vieux seigneurs, assis autour de la table, se consultиrent а voix
basse, des groupes se formиrent, se consultиrent de leur cфtй, et
chacun donna ensuite son opinion.

«Je consens, disait l'un.

--Je partage votre avis,» rйpondait un autre, pour ne pas dire
absolument la mкme chose, et ces voix grкles de vieillards, s'йlevant
une а une dans le silence aprиs le bruit de tout а l'heure, produisaient
un effet йtrange et presque mйlancolique.

Le secrйtaire reзut l'ordre d'йcrire la rйsolution suivante: «La
noblesse de Moscou, а l'exemple de celle de Smolensk, offre dix hommes
sur mille, avec leur йquipement complet.»

Les vieux, comme s'ils йtaient heureux de s'кtre dйchargйs d'un lourd
fardeau, se levиrent en repoussant leurs siиges avec bruit, et en
йtirant leurs jambes engourdies..., et, saisissant au passage la
premiиre connaissance venue, ils se mirent а se promener bras dessus,
bras dessous, en causant de choses et d'autres.

«L'Empereur! l'Empereur!» s'йcria-t-on soudain, et la foule se prйcipita
vers la sortie. Sa Majestй traversa la grande salle entre deux haies de
curieux qui s'inclinaient devant lui, d'un air respectueux et inquiet а
la fois. Pierre entendit l'Empereur dйpeindre le danger qui menaзait
l'Йtat, et exprimer les espйrances qu'il fondait sur la noblesse. On lui
communiqua en rйponse la rйsolution que venait de prendre la noblesse de
Moscou.

«Messieurs, reprit le Souverain d'une voix йmue, je n'ai jamais doutй du
dйvouement de la noblesse russe, mais en ce jour il a dйpassй mon
attente. Je vous remercie au nom de la patrie, Messieurs.... Agissons de
concert, le temps est prйcieux!» L'Empereur se tut, on se pressa autour
de lui, et on l'acclama avec enthousiasme.

«Oui, oui, c'est bien зa!... Il n'y a de prйcieux que la parole du
Souverain!» rйpйtait en pleurant le comte Ilia Andrйпйvitch, qui n'avait
rien entendu et comprenait tout а sa faзon.

De la salle de la noblesse, l'Empereur passa dans celle des marchands,
et y resta une dizaine de minutes. Pierre le vit sortir de lа, les yeux
pleins de larmes d'attendrissement; on sut plus tard qu'en leur parlant
il avait pleurй et achevй son discours d'une voix tremblante. Deux
marchands l'accompagnaient: Pierre en connaissait un, un gros fermier
d'eau-de-vie; l'autre йtait le maire, dont la figure maigre et jaune se
terminait par une barbe pointue; tous deux pleuraient, le gros fermier
surtout sanglotait comme un enfant, en rйpйtant:

«Notre vie, notre fortune, prenez-les, Sire!»

Pierre, en attendant, ne pensait plus qu'а une chose, au dйsir de
montrer que rien ne lui coыterait en fait de sacrifices, et, se
reprochant amиrement son discours а tendances constitutionnelles, il
chercha de nouveau le moyen de le faire oublier. Apprenant que le comte
Mamonow offrait tout un rйgiment, il dйclara, sйance tenante, au comte
Rostoptchine qu'il fournirait mille hommes, et en plus se chargerait de
leur entretien.

Le vieux comte Rostow raconta а sa femme en pleurant ce qui s'йtait
passй, et, donnant enfin son consentement formel а Pйtia, il alla
lui-mкme l'inscrire sur les contrфles du rйgiment des hussards.

Le lendemain, l'Empereur quitta la ville; les nobles de Moscou фtиrent
leurs uniformes, rentrиrent dans leurs habitudes, reprirent leurs places
chez eux et au club, et ordonnиrent а leurs intendants respectifs, non
sans geindre quelque peu, et en s'йtonnant eux-mкmes de ce qu'ils
avaient votй, de prendre les mesures nйcessaires pour former les
milices.




CHAPITRE V

I


Pourquoi Napolйon faisait-il la guerre а la Russie? Parce qu'il йtait
йcrit qu'il irait а Dresde, qu'il aurait la tкte tournйe par la
flatterie, qu'il mettrait un uniforme polonais, qu'il subirait
l'influence enivrante d'une belle matinйe de juin, et enfin qu'il se
laisserait emporter par la colиre en prйsence de Kourakine d'abord, et
de Balachow ensuite.

Alexandre, se sentant personnellement offensй, se refusait а toute
nйgociation; Barclay de Tolly mettait tous ses soins а bien commander
son armйe, afin de remplir son devoir et de conquйrir la rйputation d'un
grand capitaine; Rostow s'йtait lancй а la poursuite des Franзais, parce
qu'il n'avait pu rйsister au dйsir de faire un bon temps de galop sur
une plaine unie..., et c'est ainsi qu'agissaient, en consйquence de
leurs dispositions particuliиres, de leurs habitudes, de leurs dйsirs,
les individus qui prenaient part а cette guerre mйmorable. Leurs
apprйhensions, leurs vanitйs, leurs joies, leurs critiques; tous ces
sentiments, provenant de ce qu'ils croyaient кtre leur libre arbitre,
йtaient les instruments inconscients de l'histoire, et travaillaient, а
leur insu, au rйsultat dont aujourd'hui seulement on peut se rendre
compte. Tel est le sort invariable de tous les agents exйcuteurs,
d'autant moins libres dans leur action qu'ils sont plus йlevйs dans la
hiйrarchie sociale.

Aujourd'hui les hommes de 1812 ont depuis longtemps disparu: leurs
intйrкts du moment n'ont laissй aucune trace, les effets historiques de
cette йpoque nous sont seuls visibles, et nous comprenons comment la
Providence a fait concourir chaque individu, agissant dans des vues
personnelles, а l'accomplissement d'une oeuvre colossale, dont ni eux ni
mкme Alexandre et Napolйon n'avaient certainement l'idйe.

Il serait oiseux, а l'heure qu'il est, de discuter sur les causes qui
ont amenй les dйsastres des Franзais: ce sont йvidemment, d'un cфtй,
leur entrйe en Russie dans une saison trop avancйe, et l'absence de tous
prйparatifs pour une campagne d'hiver, et, de l'autre, le caractиre mкme
imprimй а la guerre par l'incendie des villes et l'excitation а la haine
de l'ennemi chez le peuple russe. Une armйe de 800 000 hommes, la
meilleure du monde, ayant а sa tкte le plus grand capitaine et devant
elle un ennemi deux fois plus faible, guidй par des gйnйraux
inexpйrimentйs, ne devait et ne pouvait succomber que par l'action de
ces deux causes. Mais ce qui nous frappe aujourd'hui, ne frappait pas
les contemporains, et les efforts des Russes et des Franзais tendaient
au contraire а paralyser constamment leurs seules chances de salut.

Dans les ouvrages historiques sur l'annйe 1812, les auteurs franзais se
donnent beaucoup de mal pour prouver que Napolйon se rendait compte du
danger qu'il y avait pour lui, en faisant cette campagne, а s'йtendre
dans l'intйrieur du pays, qu'il cherchait а livrer bataille, que ses
marйchaux l'engageaient а s'arrкter а Smolensk... etc... etc.... Les
auteurs russes, de leur cфtй, appuient avec autant de force sur le plan
arrкtй, d'aprиs eux, dиs le dйbut de l'invasion, et destinй а attirer,
а la faзon des Scythes, Napolйon au coeur mкme de l'Empire, et ils
produisent, а l'appui de leur opinion, bon nombre de suppositions et de
dйductions tirйes des йvйnements qui se passaient а cette йpoque; mais
ces suppositions et ces dйductions appartiennent йvidemment а la
catйgorie des «on dit» sans valeur sйrieuse, que l'historien ne saurait
admettre sans s'йcarter de la vйritй, et tous les faits sont lа pour les
dйmentir.

Que voyons-nous en effet tout d'abord? Nos armйes sans communications
entre elles, cherchant а se rйunir, bien que: cette rйunion n'offre
aucun avantage, а supposer surtout que l'on eыt songй а attirer l'ennemi
dans l'intйrieur du pays; le camp de Drissa fortifiй d'aprиs la thйorie
de Pfuhl, dans l'idйe bien arrкtйe de ne pas se retirer au delа;
l'Empereur suivant l'armйe, non pas pour opйrer une retraite, mais pour
exciter les soldats par sa prйsence, et dйfendre chaque pouce de terrain
contre l'invasion йtrangиre, et adressant de violents reproches au
gйnйral en chef qui continue а se retirer. Comment alors aurait-il pu
imaginer un moment que Moscou serait incendiй, ou mкme que l'ennemi fыt
dйjа entrй а Smolensk? Aussi son irritation йclate-t-elle quand il
apprend qu'aucune grande bataille n'a йtй livrйe, malgrй la jonction des
deux armйes, et que Smolensk est pris et brыlй! Les militaires et le
peuple s'indignent йgalement de cette retraite continue... et pendant ce
temps les faits s'accomplissent, non par hasard ou en vertu d'un plan
auquel personne ne croit, mais en consйquence des intrigues, des dйsirs
et des efforts de toutes sortes, de ceux qui agissent dans leur propre
intйrкt ou sans prйmйditation.

Que faisons-nous cependant? Nous cherchons а concentrer nos deux armйes
avant de livrer bataille, et а cet effet nous nous retirons jusqu'а
Smolensk, en entraоnant les Franзais а notre suite; mais cette manoeuvre
n'a pas le rйsultat dйsirй, parce que Barclay de Tolly est un Allemand
impopulaire, parce que Bagration, qui commande la seconde armйe, et qui
le dйteste, ne tient pas а se trouver sous les ordres d'un infйrieur, et
retarde, autant que possible, cette jonction de nos forces. Quant а la
prйsence de l'Empereur, au lieu de faire naоtre l'enthousiasme, elle
fomente la discorde et dйtruit toute unitй d'action: Paulucci, qui
ambitionne le grade de gйnйral, parvient а l'influencer; le plan de
Pfuhl est abandonnй, et la direction de l'ensemble des opйrations est
remise а Barclay de Tolly, dont on limite cependant le pouvoir, а cause
du peu de confiance qu'il inspire. Grвce а ces divisions intestines, а
ces rivalitйs, а l'impopularitй du gйnйral en chef, il devient
impossible de livrer un combat dйcisif, et pendant que l'irritation
gйnйrale s'en accroоt, et avec elle la haine des Allemands, le sentiment
patriotique se rйveille de tous cфtйs avec violence.

L'Empereur quitte enfin l'armйe, sous le prйtexte, le seul et le
meilleur qu'on ait pu trouver, de chauffer а blanc l'enthousiasme du
peuple dans les deux capitales, et son sйjour inattendu а Moscou
contribue puissamment а organiser la rйsistance future du pays.

Bien que l'Empereur ne soit plus lа, la position du commandant en chef
se complique de jour en jour: Bennigsen, le grand-duc et un essaim de
gйnйraux restent auprиs de lui, afin de surveiller ses actes et de
soutenir au besoin son йnergie, mais Barclay de Tolly, se sentant de
plus en plus sous la surveillance incessante des «_yeux de l'Empereur_»,
n'en devient que plus prudent et йvite toute bataille.

Sa prudence est blвmйe par le cйsarйvitch, qui va jusqu'а parler de
trahison а mots couverts, et qui exige un engagement immйdiat.
Lubomirsky, Bronnitzky, Vlotzky et d'autres en font tant de bruit, que,
sous prйtexte de documents importants а remettre а l'Empereur, Barclay
renvoie peu а peu les aides de camp gйnйraux polonais, et entre en lutte
ouverte avec le grand-duc et Bennigsen.

Enfin, et malgrй l'opposition de Bagration, les armйes se rйunissent а
Smolensk.

Bagration arrive en voiture а la maison occupйe par Barclay de Tolly,
qui met son йcharpe pour le recevoir, et pour faire son rapport а son
ancien en grade. Bagration, dans un йlan patriotique d'abnйgation, se
soumet а Barclay, ce qui ne l'empкche pas d'avoir un avis complиtement
opposй au sien. Il correspond directement avec l'Empereur, selon les
ordres de Sa Majestй, et йcrit ceci а Araktchйпew: «Malgrй le dйsir de
mon Souverain, je ne puis rester plus longtemps avec le ministre (c'est
ainsi qu'il nommait Barclay). Au nom de Dieu, envoyez-moi n'importe oщ;
donnez-moi un rйgiment а commander, mais, de grвce, tirez-moi d'ici; le
quartier gйnйral est plein d'Allemands, qui rendent la vie impossible
aux Russes; c'est un gвchis complet. Je croyais servir l'Empereur et la
patrie, mais il se trouve que je ne sers que Barclay. Je vous avoue que
je m'y refuse.» Les Bronnitzky et les Wintzingerode continuent а semer
la zizanie entre les commandants en chef, et а empкcher par suite toute
unitй de vues. On se prйpare а attaquer les Franзais devant Smolensk; on
envoie un gйnйral pour examiner la position, et ce gйnйral, ennemi de
Barclay, passe la journйe chez un des commandants de corps, et critique,
en revenant, le champ de bataille, qu'il n'a pas mкme vu.

Pendant que l'on intrigue et que l'on discute sur le terrain oщ doit
avoir lieu l'engagement, et qu'on cherche а dйcouvrir oщ sont les
Franзais, ceux-ci tombent sur la division de Nйvйrovsky, et arrivent
sous les murs mкmes de Smolensk.

Il n'y a plus а hйsiter: pour sauver nos communications, il faut
accepter, bon grй, mal grй, le combat. Il est livrй: des milliers
d'hommes tombent des deux cфtйs, et Smolensk est abandonnй, en dйpit de
la volontй souveraine et du dйsir du peuple! La ville est brыlйe par ses
habitants, que le gouverneur a trompйs. Ruinйs, et ne pensant qu'а leurs
malheurs personnels, ils vont а Moscou servir d'exemples а leurs frиres,
et les exciter а la haine de l'ennemi. Pendant ce temps nous continuons
notre retraite, et Napolйon continue de son cфtй а s'avancer en
triomphateur, sans se douter du danger qui le menace... et c'est ainsi
que se dйcident, contre toute attente, et sa perte et notre salut!


II


Le lendemain du dйpart du prince Andrй, le prince Bolkonsky fit appeler
sa fille:

«Te voilа, je l'espиre, satisfaite; tu m'as brouillй avec Andrй, c'est
ce que tu voulais: quant а moi, j'en suis triste et affligй; je suis
vieux, je suis faible, je suis seul... mais c'est ce que tu voulais....
Va-t'en!» Il la renvoya sur ces paroles, et il se passa une semaine sans
qu'elle le vоt, car il tomba malade et ne quitta pas son cabinet.

La princesse Marie remarqua, а sa grande surprise, que Mlle Bourrienne
n'y avait plus ses entrйes comme autrefois: son pиre n'acceptait plus
que les soins du vieux Tikhone.

Au bout de huit jours, il se remit, reprit son existence habituelle,
s'occupa avec une nouvelle activitй de ses constructions et de ses
jardins, et dиs ce moment son intimitй avec Mlle Bourrienne cessa
complиtement! Toujours froid et dur avec sa fille, il semblait lui dire:
«Tu m'as calomniй auprиs d'Andrй, tu m'as brouillй avec lui а cause de
cette Franзaise, et tu vois bien que je n'ai besoin de personne, pas
plus d'elle que de toi!»

La princesse Marie passait une partie de la journйe chez le petit
Nicolas, assistait а ses leзons, lui en donnait elle-mкme, et causait
avec Dessalles: elle consacrait le reste du temps а lire, а causer avec
sa vieille bonne, et avec les pиlerins, qui continuaient а venir la voir
en passant par l'escalier dйrobй.

Elle songeait а la guerre, comme y songent les femmes: elle craignait
pour son frиre, elle dйplorait la cruautй des hommes qui s'йgorgeaient
les uns les autres, sans accorder toutefois а cette derniиre plus
d'importance qu'aux prйcйdentes. Dessalles, qui en suivait la marche
avec un vif intйrкt, lui exposait cependant de temps а autre ses
opinions, et la tenait au courant des nouvelles. De leur cфtй, les
«pиlerins» lui faisaient part de leurs terreurs, lui racontaient а leur
faзon la venue de l'Antйchrist personnifiй dans Napolйon, et la belle
Julie, devenue princesse Droubetzkoп, lui йcrivait des lettres pleines
d'un patriotisme exaltй.

«Je vous йcris en russe, ma chиre amie, car je hais les Franзais, et
leur langue, que je ne puis plus entendre parler! Nous sommes а Moscou,
et tout le monde y est d'un enthousiasme indescriptible pour notre
Empereur adorй.

«Mon pauvre mari supporte la faim et les privations dans de sales trous
oщ il n'y a que des Juifs, et les nouvelles que j'en reзois ajoutent
encore а mon exaltation.

«Vous aurez entendu parler de l'hйroпque exploit de Raпevsky, embrassant
ses deux fils et leur disant: «Je mourrai avec vous, mais nous ne
faillirons pas!...» Et en vйritй, quoique l'ennemi fыt deux fois plus
nombreux, nous n'avons pas failli! Nous passons le temps comme nous
pouvons... а la guerre comme а la guerre! Les princesses Aline et Sophie
viennent chaque jour chez moi, et nous causons alors, pauvres veuves de
paille que nous sommes, sur des sujets йdifiants, en prйparant de la
charpie. Vous seule, mon amie, vous me manquez,» etc... etc....

Si la princesse Marie ne se rendait pas suffisamment compte de
l'importance extrкme des derniers йvйnements, la faute en йtait а son
pиre, qui ne lui en parlait jamais: il faisait semblant de les ignorer,
et se moquait, а table, de Dessalles et de ses nouvelles а sensation;
son ton assurй et calme inspirait а sa fille une confiance aveugle, et,
sans rйflйchir, elle croyait а tout ce qu'il disait.

Plein d'activitй et d'йnergie, il dessina pendant le mois de juillet un
nouveau jardin, et posa la premiиre pierre d'une nouvelle habitation
pour sa nombreuse domesticitй. Un symptфme inquiйtait cependant la
princesse Marie: il dormait peu, et changeait de chambre chaque nuit; il
faisait placer son lit de camp tantфt dans la galerie, tantфt dans la
salle а manger, ou bien, s'йtablissant dans un fauteuil du salon, il
sommeillait, au son de la voix du petit domestique Pйtroucha, qui avait
remplacй Mlle Bourrienne comme lecteur.

Le premier du mois d'aoыt, il reзut une lettre de son fils, qui lui
avait dйjа йcrit pour le supplier de lui pardonner, et d'oublier ce
qu'il s'йtait permis de lui dire; le vieux prince avait rйpondu par
quelques mots affectueux. Dans cette seconde missive, le prince Andrй
lui racontait en dйtail l'occupation de Vitebsk par les Franзais et les
incidents de la campagne, lui en donnait mкme le plan, avec toutes les
combinaisons qu'il pouvait ultйrieurement entraоner, et terminait en
l'engageant vivement а s'йloigner du thйвtre de la guerre, qui se
rapprochait de plus en plus de Lissy-Gory, et а se retirer а Moscou.

Dessalles, auquel on venait d'apprendre que les Franзais йtaient а
Vitebsk, s'empressa de l'annoncer, а table, au vieux prince, qui se
souvint alors seulement de la lettre de son fils.

«J'ai eu une lettre du prince Andrй ce matin, dit-il en se tournant vers
sa fille, l'as-tu lue?

--Non, mon pиre,» rйpondit-elle effrayйe. Comment en effet aurait-elle
pu lire une lettre dont elle avait mкme ignorй l'arrivйe?

«Il m'йcrit au sujet de cette guerre,» poursuivit son pиre, en souriant
avec dйdain, comme toujours, lorsqu'il abordait ce sujet.

«Elle doit кtre fort intйressante, dit Dessalles; le prince est а mкme
de savoir....

--Oh! sыrement, s'йcria Mlle Bourrienne.

--Allez me la chercher, dit le vieux prince: elle est sur la petite
table, sous le presse-papiers.»

Mlle Bourrienne se leva avec un empressement marquй.

«Non, non! reprit-il en fronзant les sourcils. Allez-y, vous, Michel
Ivanovitch!...» Michel Ivanovitch obйit, mais а peine eut-il quittй la
chambre, que le prince se leva avec impatience, et jetant sa serviette
sur la table:

«Il ne trouve jamais rien, et il me mettra tout en dйsordre!»
murmura-t-il en sortant vivement. La princesse Marie, Mlle Bourrienne et
le petit Nicolas se regardиrent en silence: le vieux prince, suivi de
Michel Ivanovitch, revint bientфt, rapportant avec lui le plan de la
nouvelle construction et la lettre de son fils: il les posa а cфtй de
son assiette, et le dоner s'acheva sans qu'il fоt la lecture de la
lettre.

Lorsqu'ils furent au salon, il la donna а sa fille, qui, aprиs l'avoir
lue а haute voix, regarda son pиre: celui-ci, absorbй dans la
contemplation de son plan, semblait n'avoir rien entendu.

«Que pensez-vous de tout cela, prince? lui demanda timidement Dessalles.



--Moi? moi? dit le prince brusquement, sans lever les yeux.

--Il serait possible que le thйвtre de la guerre se rapprochвt de nous,
poursuivit Dessalles.

--Ha! ha! ha! le thйвtre de la guerre? rйpliqua le prince. Je l'ai dit
et je le rйpиte: le thйвtre de la guerre est en Pologne, et l'ennemi
n'ira jamais plus loin que le Niйmen.»

Dessalles le regarda stupйfait: parler du Niйmen lorsque l'ennemi se
trouvait dйjа sur le Dniиpre! Seule la princesse, oubliant sa
gйographie, acceptait а la lettre les paroles de son pиre.

«А la fonte des neiges, ils seront tous engloutis dans les marais de la
Pologne; Bennigsen aurait dы depuis longtemps entrer en Prusse,
l'affaire aurait marchй autrement,» continua le prince, qui se reportait
йvidemment а la campagne de l'annйe 1807.

--Mais, prince, dit Dessalles encore plus timidement, dans cette lettre
il est question de l'occupation de Vitebsk....

--Dans la lettre?... Ah oui, oui! reprit-il... et sa physionomie
s'assombrit:--C'est vrai, il йcrit... que les Franзais ont йtй battus,
je ne sais oщ... prиs d'une riviиre quelconque!»

Dessalles baissa les yeux:

«Le prince Andrй ne parle pas de cela, dit-il doucement.

--Il n'en parle pas?... Je ne l'ai pas inventй, pourtant.»

Un long silence suivit ces mots:

«Eh bien, eh bien, Michel Ivanovitch, dit-il tout а coup, explique-moi
comment tu penses remйdier а ce dйfaut dans notre plan?»

Michel Ivanovitch ne se le fit pas rйpйter, et le prince, aprиs l'avoir
йcoutй quelques instants, quitta le salon, en jetant а sa fille et а
Dessalles un regard irritй.

La princesse Marie surprit sur le visage du gouverneur un profond
йtonnement, mais elle n'osa ni lui en demander la cause, ni chercher а
la deviner. La fameuse lettre fut oubliйe par son pиre sur la table du
salon.... Michel Ivanovitch vint la rйclamer dans le courant de la
soirйe; la princesse Marie la lui donna, et s'informa, bien que la
question l'embarrassвt singuliиrement, de ce que faisait son pиre.

«Il s'agite!... rйpondit l'architecte, avec un sourire respectueux mais
ironique, qui la fit pвlir. La construction de la nouvelle maison le
prйoccupe beaucoup... il a lu quelques pages, et maintenant il est а
farfouiller dans son bureau... il fait probablement son testament.»
Depuis quelque temps le classement des paperasses qui devaient voir le
jour aprиs sa mort йtait devenu le passe-temps favori du vieux prince.

«Vous dites qu'il envoie Alpatitch а Smolensk? demanda la princesse
Marie.

--Oui, Alpatitch est prкt а partir, il attend ses ordres.»


III


Michel Ivanovitch retrouva le prince assis devant son bureau ouvert,
avec ses lunettes sur le nez et un abat-jour sur les yeux; il tenait а
la main un gros cahier, dans une pose quelque peu thйвtrale; il lisait
«Ses Remarques»: c'йtait ainsi qu'il appelait les papiers destinйs а
кtre envoyйs aprиs sa mort а l'Empereur; le souvenir du temps oщ il les
avait йcrites lui faisait monter des larmes aux yeux. Prenant la lettre
de son fils, il la glissa dans sa poche, remit son cahier а sa place, et
fit entrer Alpatitch, auquel il donna ses instructions:

«D'abord, dit-il en parcourant la liste de tout ce qu'il fallait lui
rapporter de Smolensk, d'abord tu m'achиteras du papier а lettres, huit
rames, tu entends bien, dorй sur tranche comme celui-ci, ensuite de la
cire а cacheter, du vernis.... Puis tu remettras ma lettre au gouverneur
en personne,» poursuivit-il sans cesser de marcher. Il lui recommanda
aussi de ne pas oublier les verrous pour la nouvelle maison, d'aprиs le
modиle inventй par lui, et de plus un grand carton pour y dйposer son
testament et «Ses Remarques».

Cette conversation durait dйjа depuis deux heures, lorsqu'il s'assit,
ferma les yeux, et sommeilla un instant. Au mouvement que fit Alpatitch
pour sortir, il se rйveilla:

«Eh bien, va-t'en: je te rappellerai, si j'ai encore besoin de quelque
chose.»

Le prince retourna а son bureau, y jeta un coup d'oeil, classa avec soin
ses papiers, et s'assit а sa table pour йcrire la lettre au gouverneur.
Lorsqu'il l'eut achevйe et cachetйe, il йtait tard; le sommeil et la
fatigue le gagnaient, mais il sentait qu'il ne pourrait dormir et que
les plus tristes pensйes ne manqueraient pas de l'assaillir dиs qu'il
serait couchй. Il appela Tikhone, pour faire avec lui le tour des
chambres et lui indiquer l'endroit oщ il devait placer son lit pour
cette nuit: chaque coin fut mesurй et inspectй avec soin, mais aucun ne
lui convenait; son divan habituel, surtout, lui inspirait une aversion
insurmontable; il en avait peur, а cause sans doute des cauchemars qui
l'y avaient accablй. Enfin, aprиs une longue et mыre dйlibйration, il
choisit dans le salon l'espace compris entre le piano et le mur, oщ
jamais il n'avait encore dormi. Tikhone reзut l'ordre d'y placer le lit,
ce qu'il fit aussitфt avec l'aide du valet de chambre.

«Pas ainsi, pas ainsi! s'йcria le vieux prince, en attirant а lui sa
couchette et en la reculant ensuite. «Je vais donc pouvoir me reposer!»
se dit-il en se laissant dйshabiller par son fidиle serviteur. Aprиs
avoir фtй avec peine son caftan et son pantalon, il se laissa tomber sur
sa couche, et sembla s'abоmer dans la contemplation de ses jambes
dessйchйes et jaunes. Il rйflйchissait et hйsitait devant le suprкme
effort qu'il lui restait а faire pour les soulever et les йtendre:
«Dieu! que c'est lourd! se disait-il. Que ne mettez-vous plus vite,
«vous autres», un terme а mes maux? Que ne me laissez-vous m'en
aller?...» Et il ramena enfin а lui ses vieilles jambes, en poussant un
long soupir. А peine couchй, son lit se mit а onduler et а se soulever
sous lui, en avant, en arriиre: on aurait dit que le meuble avait pris
vie, et qu'il s'agitait violemment: il en йtait ainsi presque toutes les
nuits. Le prince rouvrit les yeux, qu'il venait de fermer.

«Pas de repos, pas de repos avec eux, ces maudits! s'йcria-t-il en
colиre, comme s'il s'adressait а quelqu'un. Mais n'avais-je pas rйservй
quelque chose de grave pour y songer а prйsent а mon aise? Les verrous?
Non, je les ai commandйs! ce n'йtait pas зa! Qu'ai-je donc oubliй tout
а l'heure au salon, oщ la princesse Marie et cet imbйcile de Dessalles
disaient des sornettes... et puis, et puis, n'ai-je rien mis dans ma
poche?... et aprиs? je ne me le rappelle plus.... Tikhone, eh! de quoi
a-t-il йtй question а table?

--Du prince Andrй....

--Tais-toi, tais-toi.... Ah! je sais, la lettre de mon fils!... La
princesse Marie l'a lue, Dessalles a parlй de Vitebsk, je vais la lire а
mon tour.»

Il se la fit apporter et ordonna а Tikhone de rapprocher le guйridon,
sur lequel йtaient posйs son verre de limonade et son bougeoir; il mit
ensuite ses lunettes et lut attentivement ce que lui йcrivait son fils.
Alors, dans le calme de la nuit, а la faible lueur de la lumiиre qui
s'йchappait de dessous un abat-jour vert, il comprit pour la premiиre
fois et pour un instant toute l'importance des nouvelles qu'il lui
donnait: «Les Franзais sont а Vitebsk?... En quatre marches ils peuvent
кtre а Smolensk, ils y sont peut-кtre!... Eh! Tichka!...» Tikhone se
leva en sursaut: «Non, ce n'est rien, rien!» s'йcria-t-il, et, glissant
la lettre sous le bougeoir, il ferma les yeux.... Il revoit le Danube
йtincelant, avec ses rives couvertes de grands joncs, le camp russe
йclairй par un beau soleil; et lui-mкme, jeune gйnйral, gai, plein de
vigueur, entrant dans la tente de Potemkine; а ce souvenir, toute la
jalousie que lui inspirait alors le favori se rйveille en lui avec la
mкme violence.... Il croit entendre encore les paroles йchangйes а cette
premiиre entrevue.... Il entrevoit а ses cфtйs une femme au teint jaune,
d'une taille moyenne, d'un embonpoint prononcй... c'est notre mиre
l'Impйratrice!... Elle lui sourit, elle lui parle..., et au mкme moment
il aperзoit sa figure de cire, entourйe de cierges, couchйe sous le dais
mortuaire.

«Ah! si je pouvais revenir а cette йpoque, si le prйsent pouvait
disparaоtre, et si «eux» surtout me laissaient en paix!» murmurait le
vieillard en rкvant.


IV


Pendant la confйrence que le prince avait eue avec son majordome,
Dessalles йtait allй chez la princesse Marie, et lui avait exposй
respectueusement, en s'appuyant sur la lettre du prince Andrй, qui
laissait entrevoir le danger du sйjour а Lissy-Gory, situй а soixante
verstes seulement de Smolensk et а trois verstes de la grande route de
Moscou, que, la santй de son pиre l'empкchant de prendre les mesures
nйcessaires а leur sйcuritй, elle ferait sagement d'envoyer, par
Alpatitch, une lettre au gouverneur de la province, avec priиre de
l'informer de la vйritable situation des choses, et de lui dire
franchement s'il y avait pйril а rester а la campagne. Dessalles йcrivit
la lettre, la princesse Marie la signa, et la remit а Alpatitch, avec
ordre de revenir sans perdre une minute.

Alpatitch, muni de toutes ces instructions, fut enfin prкt а partir, et,
aprиs avoir reзu les adieux des gens de la maison, monta dans une grande
kibitka а capote de cuir, attelйe d'une troпka de vigoureux chevaux
rouans.

Les clochettes de l'attelage, bourrйes de papiers, йtaient muettes, car
le prince ne permettait а personne d'en faire usage dans sa propriйtй;
mais Alpatitch, qui aimait а les entendre tinter, comptait bien leur
rendre la libertй dиs qu'il serait а quelque distance du chвteau. Son
entourage, composй du teneur de livres, de sa cuisiniиre, de deux
vieilles femmes et d'un enfant habillй en cosaque, s'empressait autour
de lui.

Sa fille disposait dans la kibitka des oreillers en йdredon, recouverts
de taies de perse, et une des vieilles y glissa en tapinois un gros
paquet au moment oщ Alpatitch se disposait а y monter, avec l'aide
respectueuse d'un des cochers.

«Eh, eh! qu'est-ce que tout cela? Provisions de femmes!... Oh! les
femmes, les femmes!» s'йcria-t-il en s'asseyant, et en parlant d'une
voix aussi essoufflйe et aussi brusque que celle de son maоtre. Aprиs
avoir fait ses derniиres recommandations au sujet des travaux et des
constructions, il se dйcouvrit, et fit trois fois de suite le signe de
la croix (en cela, il faut l'avouer, il s'йcartait singuliиrement des
habitudes du prince).

«S'il y a la moindre des choses, vous nous reviendrez bien vite,
n'est-ce pas, Jakow Alpatitch?» lui cria sa femme, а qui les bruits de
guerre causaient une frayeur indicible. «Ayez pitiй de nous, au nom du
ciel!

--Oh! les femmes, les femmes!» murmurait-il encore, pendant que la
kibitka roulait le long des champs, qu'il examinait en passant d'un
oeil connaisseur. Lа-bas le seigle commenзait dйjа а jaunir; ici
l'avoine encore verte s'йlanзait en touffes fortes et serrйes. Les blйs
d'йtй, exceptionnellement beaux cette annйe, rйjouissaient la vue du
vieil Alpatitch, qui les contemplait avec orgueil. On moissonnait de
cфtй et d'autre, et chemin faisant il rйcapitulait dans sa tкte son
programme de travaux de semailles et de moisson, tout en se demandant
avec inquiйtude s'il n'avait pas par malheur oubliй quelque commission
de son maоtre.

Deux fois il s'arrкta pour faire manger et reposer ses chevaux, et
enfin, dans la soirйe du 16 aoыt, il arriva а la ville. Pendant le
trajet il avait dйpassй plusieurs trains de bagages et mкme des troupes
en marche. En approchant de Smolensk, il lui sembla entendre des coups
de feu а une grande distance, mais il n'y prкta aucune attention. Ce
qui lui causa une bien autre surprise, ce fut de voir un camp йtabli
dans un superbe champ d'avoine, que des soldats fauchaient sans doute
pour la nourriture de leurs chevaux; mais, absorbй comme il l'йtait par
ses affaires et par ses calculs, il oublia bientфt ce singulier
incident.

Il y avait environ trente ans que tout l'intйrкt de son existence se
concentrait dans l'exйcution de la volontй de son maоtre; aussi ce qui
ne s'y rapportait pas directement ne l'occupait guиre, et n'existait
mкme pas pour lui.

Arrivй dans le faubourg de la ville, il s'arrкta devant une espиce
d'auberge, tenue par un certain Fйrapontow, chez qui il logeait
d'habitude. Ce Fйrapontow avait achetй autrefois, de la main lйgиre
d'Alpatitch, un bois appartenant au prince, et la vente en dйtail lui
avait si bien profitй que de fil en aiguille il s'йtait bвti une maison,
une auberge, et faisait maintenant un commerce considйrable de farine.
Ce paysan а cheveux noirs, а physionomie avenante, вgй de quarante ans
environ, avait un gros ventre, des lиvres йpaisses, un nez camard, et
deux bosses au-dessus de ses deux gros sourcils, qu'il fronзait presque
constamment. Il se tenait debout contre la porte de sa boutique, en
chemise de couleur, avec un gilet par-dessus.

«Sois le bienvenu, Jakow Alpatitch; tu viens en ville, lorsque les
autres la quittent.

--Comment cela?

--Est-il bкte, ce peuple? Il craint les Franзais!

--Bavardages de femmes! reprit Alpatitch.

--C'est ce que je leur rйpиte. Je leur ai dit aussi que l'ordre a йtй
donnй de ne pas «le» laisser entrer; donc c'est sыr, il n'entrera
pas!... Et croirais-tu que ces brigands de paysans profitent de la
panique pour demander trois roubles par chariot de transport.»

Jakow Alpatitch, qui l'йcoutait avec distraction, l'interrompit pour
faire donner du foin а ses chevaux et prйparer le samovar; puis il se
coucha, aprиs avoir savourй une bonne tasse de thй.

Pendant toute la nuit, des rйgiments passиrent devant l'auberge, mais
Alpatitch ne les entendit pas: le lendemain, il alla, selon son
habitude, vaquer а ses affaires. Le soleil brillait, et il faisait dйjа
chaud а huit heures du matin: «Quelle belle journйe pour la moisson!» se
disait le voyageur. Le bruit de la fusillade et le grondement du canon
s'entendaient dиs l'aube en dehors de la ville. Les rues йtaient pleines
d'une foule de soldats, et d'izvostchiks qui allaient et venaient comme
toujours, tandis que les marchands se tenaient paresseusement а l'entrйe
de leurs boutiques; dans les йglises on disait la messe. Alpatitch fit
sa tournйe accoutumйe, se rendit aux diffйrents tribunaux, а la poste,
et chez le gouverneur, partout on parlait de la guerre, et de l'ennemi
qui attaquait la ville, on se questionnait les uns les autres, et chacun
faisait son possible pour rassurer son voisin.

Devant la maison du gouverneur, Alpatitch vit un grand rassemblement,
un groupe de cosaques, et la voiture de voyage de ce haut fonctionnaire,
qui йvidemment l'attendait. Sur le perron il rencontra deux messieurs
dont il connaissait l'un, qui йtait un ancien chef de district.

«Ce ne sont pas des plaisanteries! disait-il avec violence, pour un
cйlibataire, c'est une autre affaire! Une tкte, une misиre... mais avec
treize enfants, et toute sa fortune en jeu?... Que dites-vous de nos
autoritйs, qui laissent venir les choses au point qu'il ne nous reste
plus qu'а crever!... Il faudrait les pendre, ces scйlйrats!

--Voyons, voyons, du calme!

--Qu'est-ce que cela me fait? Qu'ils m'entendent, s'ils veulent, nous
ne sommes pas des chiens!

--Tiens, Jakow Alpatitch! que fais-tu ici?

--Je suis venu, par ordre de Son Excellence, voir M. le gouverneur,»
rйpondit ce dernier en relevant fiиrement la tкte, et en fourrant sa
main dans son gilet, ce qu'il faisait toujours lorsqu'il parlait de son
maоtre: J'ai ordre de m'informer de la situation.

--Va l'informer, tu sauras qu'il n'y a plus ni un chariot ni aucun moyen
de transport. Tu entends ce bruit lа-bas.... Eh bien, voilа! Ces
brigands nous ont conduits а notre porte!»

Alpatitch secoua la tкte et monta l'escalier. Des marchands, des femmes
et des employйs se trouvaient dans le salon d'attente. La porte du
cabinet s'ouvrit: tous se levиrent et firent un pas en avant; un
fonctionnaire civil sortit d'un air effarй, йchangea quelques mots avec
un marchand, appela un gros employй dйcorй d'une croix au cou, et, sans
rйpondre aux questions et aux regards interrogateurs qu'on lui adressait
de tous cфtйs, il l'entraоna vivement et disparut avec lui. Alpatitch se
plaзa en avant, et, lorsque le mкme fonctionnaire reparut une seconde
fois, il lui tendit ses deux lettres, aprиs avoir prйalablement fourrй
sa main gauche dans son gilet:

«А Monsieur le baron Asch, de la part du gйnйral prince Bolkonsky,»
dit-il d'une faзon si solennelle et si significative, que l'employй se
retourna et prit les lettres qu'il lui prйsentait. Quelques secondes
aprиs, le gouverneur fit appeler Alpatitch.

«Tu rйpondras au prince et а la princesse, dit-il avec hвte, que je ne
sais rien, et que, selon mes instructions supйrieures.... Tiens,
voici!...» et il lui donna un imprimй. «Le prince est souffrant, je lui
conseille d'aller а Moscou; j'y vais moi-mкme: tu lui diras aussi que je
n'ai agi...» mais il n'acheva pas: un officier couvert de poussiиre et
de sueur se prйcipita dans la chambre, lui dit quelques mots en
franзais, et la figure du gouverneur prit une expression d'йpouvante.

--Va, va!» ajouta-t-il en congйdiant Alpatitch d'un signe de tкte. Ce
dernier sortit aussitфt, et tous les regards, avides de nouvelles, se
portиrent sur lui avec une inquiйtude marquйe. Retournant en toute hвte
а son auberge, il prкta cette fois l'oreille au bruit de la fusillade,
qui se rapprochait. L'imprimй contenait ce qui suit:

«Je puis vous assurer qu'aucun danger ne menace encore la ville de
Smolensk, et il n'est pas probable qu'elle y soit jamais exposйe. Moi
d'un cфtй, le prince Bagration de l'autre, nous marchons vers la ville
pour nous y rйunir, le 22 de ce mois, et les armйes dйfendront alors
conjointement, et leurs compatriotes, et le gouvernement confiй а vos
soins, jusqu'а ce que leurs efforts aient repoussй les ennemis de la
patrie, ou jusqu'а ce qu'il ne nous reste plus un seul soldat. Vous
voyez donc que vous pouvez, en toute sйcuritй, rassurer les habitants de
Smolensk, car, lorsqu'on est dйfendu par deux armйes aussi vaillantes
que les nфtres, on peut кtre sыr de la victoire! (Ordre du jour de
Barclay de Tolly au gouverneur de Smolensk baron Asch.--1812).»

Le peuple inquiet errait dans les rues.

On voyait а tout instant des chariots pleins de meubles, d'armoires et
d'ustensiles de toute sorte, sortir des cours des maisons et se diriger
vers les portes de la ville. Quelques-uns, prкts а partir, stationnaient
devant la boutique qui touchait а celle de Fйrapontow; les femmes
criaient et pleuraient en йchangeant leurs derniиres recommandations, et
un roquet aboyait en sautant а la tкte des chevaux.

Alpatitch entra dans la cour, et s'approcha avec une vivacitй
inaccoutumйe de sa voiture et de son attelage: le cocher dormait; il le
rйveilla, lui ordonna de mettre les chevaux а la kibitka et alla
chercher ses effets dans la maison. On entendait dans la chambre du
propriйtaire des braillements d'enfants, des cris de femmes, que
dominait la voix irritйe et rauque de Fйrapontow. La cuisiniиre,
pareille а une poule effarйe, courait en tous sens dans la piиce
d'entrйe.

«Il l'a battue, battue! not'maоtresse, jusqu'а la mort! criait-elle.

--Pourquoi? demanda Alpatitch.

--Parce qu'elle l'a suppliй de la laisser partir! «Emmиne-moi, lui
disait-elle... ne me laisse pas mourir, moi et mes enfants... tu vois
bien que tout le monde s'en va, pourquoi restons-nous?» Et il l'a
battue, battue!... Oh! oh! mon Dieu!»

Alpatitch, peu curieux d'en entendre davantage, se contenta de faire un
mouvement de tкte affirmatif, passa outre et ouvrit la porte de la
chambre qui contenait ses emplettes.

«Scйlйrat! monstre!» s'йcria en ce moment une femme pвle, maigre, qui,
les vкtements dйchirйs, et tenant un enfant sur son sein, se prйcipita
sur le palier et descendit l'escalier en courant. Fйrapontow la
poursuivait, mais, а la vue d'Alpatitch, il s'arrкta brusquement,
arrangea son gilet, bвilla, s'йtira les bras, et entra avec lui dans sa
chambre:

«Comment, tu pars?»

Sans lui rйpondre, Alpatitch examina ses emplettes, et lui demanda son
compte.

«Plus tard, nous verrons! Mais, dis-moi, que fait le gouverneur?
Qu'a-t-on dйcidй?»

Alpatitch lui conta comme quoi le gouverneur s'йtait exprimй trиs
vaguement.

«Notre commerce s'en trouvera peut-кtre bien, sais-tu? Sйlivanow a vendu
l'autre jour de la farine а l'armйe, а neuf roubles le sac....
Prendrez-vous du thй?»

Pendant qu'on attelait, Alpatitch et Fйrapontow en avalиrent quelques
tasses, en causant amicalement sur le prix du blй, sur la moisson а
venir, et sur la belle apparence de la rйcolte.

«Il me semble, dit Fйrapontow, que le bruit s'est calmй; les nфtres
auront eu le dessus, bien sыr! On a dйclarй qu'on ne le laisserait pas
entrer: donc nous sommes forts! L'autre jour Maiveп Ivanovitch Platow en
a jetй а l'eau dix-huit mille!»

Alpatitch rйgla ses comptes avec son hфte; le tintement des clochettes
de sa kibitka, qui sortait de la cour de l'auberge et venait se placer
devant la porte de la maison, l'attira а la fenкtre; il regarda dans la
rue, dont le soleil йclairait d'aplomb un cфtй: il йtait midi passй.

Tout а coup un sifflement lointain et йtrange, suivi d'un coup sec,
fendit l'air, et un roulement ininterrompu fit trembler les vitres.
Alpatitch quitta la fenкtre, et descendit dans la rue, au moment oщ deux
hommes passaient en courant dans la direction du pont. On n'entendait de
tous cфtйs que des sifflets stridents, le bruit sourd des boulets qui
tombaient, et l'explosion des grenades qui pleuvaient en masse sur la
ville; mais les habitants n'y prкtaient qu'une mince attention, la
fusillade en dehors des murs les intйressait davantage.... C'йtait le
bombardement de la ville, ordonnй par Napolйon! Depuis cinq heures du
matin, cent trente bouches а feu tiraient sans relвche.

La femme de Fйrapontow, qui n'avait pas encore cessй de pleurer dans un
coin de la remise, se calma subitement... s'avanзa sous la porte
cochиre, pour mieux se rendre compte de tout ce brouhaha, et regarder
les passants, dont la curiositй s'йveillait de plus en plus а l'aspect
des boulets et des obus.

La cuisiniиre et le marchand d'а cфtй se joignirent а elle, et tous
trois suivirent des yeux avec un vif intйrкt la course des projectiles
qui passaient au-dessus de leurs tкtes. Quelques hommes apparurent au
tournant de la rue: ils causaient avec vivacitй.

«Quelle force! disait l'un; le toit, les plafonds, tout a йtй rйduit en
miettes!...

--Et il a labourй la terre comme un pourceau avec son groin, ajoutait un
autre.

--J'ai heureusement sautй de cфtй а temps, autrement il m'aurait
aplati,» dit un troisiиme.

La foule les arrкta, et ils racontиrent comment des boulets йtaient
tombйs tout prиs d'eux. Pendant ce temps, les sifflements aigus des
boulets et le son moins perзant des grenades et des obus redoublaient
d'intensitй: presque tous les projectiles volaient par-dessus les toits.

Alpatitch monta enfin dans la voiture, et son hфte suivait de l'oeil ses
derniers prйparatifs, lorsqu'il vit sa cuisiniиre, les manches
retroussйes, et se balanзant sur ses hanches, s'avancer jusqu'au coin de
la rue pour йcouter ce qu'il s'y disait, et s'йmerveiller, elle aussi,
du spectacle.

«Que diable vas-tu regarder lа?» lui cria-t-il rudement. Au son de cette
voix impйrieuse, elle se retourna et revint sur ses pas, en laissant
retomber son jupon rouge, qu'elle avait relevй.

А ce moment, un nouveau sifflement traversa l'air а une si faible
distance, qu'on aurait cru entendre le vol rapide d'un oiseau rasant la
terre et l'effleurant de son aile; quelque chose brilla au milieu de la
rue, une violente dйtonation eut lieu, et il s'йleva aussitфt une
йpaisse fumйe. La cuisiniиre tomba en gйmissant au milieu d'un cercle de
gens pвles et йpouvantйs. Fйrapontow courut а elle; les femmes
s'enfuyaient en criant, les enfants pleuraient, mais les cris de la
pauvre blessйe dominaient toutes les voix.

Cinq minutes plus tard, la rue йtait dйserte. La malheureuse femme, dont
les cфtes avaient йtй brisйes par un йclat d'obus, avait йtй transportйe
dans la cuisine de l'auberge. Alpatitch, son cocher, la femme de
Fйrapontow, ses enfants, le dvornik se rйfugiиrent, йpouvantйs, dans la
cave. Le grondement sourd du canon, le sifflement des grenades, mкlйs
aux gйmissements de la cuisiniиre, ne discontinuaient pas. La femme de
Fйrapontow essayait en vain de calmer et d'endormir son enfant, et
questionnait avec effroi les survenants, pour savoir ce qu'йtait devenu
son mari: il йtait allй, lui dit-on, а la cathйdrale, oщ le peuple se
portait en masse pour demander qu'on fоt une procession avec l'image
miraculeuse de la Sainte Vierge.

La canonnade diminua а la tombйe du jour; le ciel du soir se dйrobait
sous un йpais rideau de fumйe, dont les dйchirures laissaient entrevoir
de temps а autre le croissant argentй de la nouvelle lune. Au roulement
continu des bouches а feu succйda pendant quelques minutes un semblant
de calme, mais un bruit semblable au piйtinement d'une foule en marche,
des gйmissements, des cris et le craquement sinistre des incendies ne
tardиrent pas а l'interrompre de toutes parts. La pauvre cuisiniиre
avait cessй de se plaindre. Des soldats passaient en courant dans la
rue, non plus en files bien alignйes, mais comme des fourmis qui
s'йchappent en dйsordre d'une fourmiliиre envahie. Quelques-uns
entrиrent dans la cour de l'auberge pour йviter un rйgiment qui leur
barrait le chemin, en revenant brusquement sur ses pas. Alpatitch, qui
avait quittй la cave, se tenait sous la porte cochиre.

«La ville se rend!... partez au plus vite,» lui cria un officier, et,
apercevant les soldats qui sortaient de la cour: «Je vous dйfends
d'entrer dans les maisons,» ajouta-t-il avec colиre. Alpatitch appela
son cocher, et lui ordonna de monter sur le siиge. Toute la famille de
Fйrapontow arriva successivement dans la cour, mais, lorsque les femmes
aperзurent les lueurs sinistres des incendies, que le crйpuscule rendait
encore plus visibles, elles йclatиrent en lamentations, auxquelles
rйpondirent aussitфt des cris de douleur partis de la rue. Alpatitch et
son cocher dйnouaient sous l'auvent, de leurs mains tremblantes, les
rкnes et les brides emmкlйes de l'attelage; enfin tout fut prкt, la
voiture s'йbranla doucement, et Alpatitch, en passant devant la boutique
ouverte de Fйrapontow, put y voir encore une dizaine de soldats
bruyamment occupйs а remplir de grands sacs de farine, de froment et de
graines de tournesol. Le propriйtaire, survenant sur ces entrefaites,
fut sur le point de se jeter sur eux, mais il s'arrкta subitement, se
prit les cheveux а poignйes, et sa colиre se changea en un rire plein de
sanglots.

«Prenez, prenez, enfants, que cela ne tombe pas entre les mains de ces
possйdйs!...» et, saisissant lui-mкme les sacs, il les jetait dans la
rue. Quelques soldats effrayйs s'enfuirent, d'autres continuиrent
tranquillement leur besogne.

«Eh bien, Alpatitch, s'йcria Fйrapontow, la Russie est perdue, elle est
perdue!... je vais, moi aussi, allumer le feu!...» Et il se prйcipita
d'un air йgarй dans sa cour.

La route йtait tellement encombrйe, qu'Alpatitch ne parvenait pas а
avancer, et la femme de Fйrapontow et ses enfants, assis sur une
charrette, attendaient comme lui le moment favorable.

Il faisait sombre et les йtoiles brillaient au ciel, lorsqu'ils
arrivиrent enfin, pas а pas, а la descente vers le Dniиpre, oщ ils
furent forcйs de s'arrкter: les soldats et les voitures barraient le
passage. Prиs du carrefour oщ ils firent balte, les derniers dйbris
d'une maison et de quelques boutiques brыlaient encore: la flamme,
s'йteignant tout а coup dans la noire fumйe, se rallumait ensuite plus
brillante, et йclairait d'un reflet sinistre, jusque dans leurs moindres
dйtails, les figures silencieuses et terrifiйes de la foule. Des ombres
passaient et repassaient devant le feu; des pleurs, des cris se mкlaient
au craquement incessant du bois, qui йclatait. Des soldats allaient et
venaient au milieu du brasier; deux d'entre eux, aidйs d'un homme en
manteau, traоnиrent une poutre flambante dans la cour d'une maison
voisine, et d'autres y portиrent des brassйes de foin.

Alpatitch, descendu de sa voiture, se joignit а un groupe qui regardait
brыler un magasin de blй, dont les flammes lйchaient les murs: l'un
d'eux s'йcroula sous l'action du feu, la toiture s'effondra, et les
poutres incandescentes roulиrent а terre.

А ce moment, une voix connue l'appela par son nom:

«Mon Dieu, Excellence!» rйpondit-il en reconnaissant avec stupeur son
jeune maоtre.

Le prince Andrй, montй sur un cheval noir, se tenait un peu en arriиre
de la foule.

«Que fais-tu ici?

--Votre Excellence, reprit Alpatitch, en fondant en larmes, je, je...
sommes-nous donc perdus?

--Que fais-tu ici?» rйpйta le prince Andrй.

Une gerbe de flammes, ravivйe pour une seconde, laissa voir а Alpatitch
sa figure pвle et dйfaite. Il lui raconta en peu de mots pourquoi il
avait йtй envoyй, et la difficultй qu'il йprouvait а sortir de la ville.

«Dites-moi, Excellence, rйpйta-t-il, sommes-nous donc perdus?»

Le prince Andrй, sans lui rйpondre, tira son calepin, en arracha un
feuillet, le posa sur son genou, et griffonna au crayon ces quelques
mots а sa soeur:

«Smolensk se rend.... Lissy-Gory sera occupй par l'ennemi dans une
semaine, quittez-le au plus vite, allez а Moscou.... Rйponds-moi de
suite par un exprиs а Ousviage, et informe-moi de votre dйpart.» Il
venait а peine de remettre ce billet а Alpatitch et d'y ajouter des
instructions verbales, qu'un chef d'йtat-major а cheval, accompagnй de
sa suite, l'interpella.

«Vous кtes colonel, lui dit-il avec un accent allemand, des plus
prononcйs... on met le feu aux maisons en votre prйsence, et vous
laissez faire!... Qu'est-ce que cela veut dire? Vous en rйpondrez!»
poursuivit Berg, car c'йtait Berg lui-mкme, qui, devenu adjoint au chef
de l'йtat-major du commandant en chef de l'infanterie du flanc gauche de
la premiиre armйe, occupait lа une place fort agrйable et trиs en vue,
comme il disait souvent.

Le prince Andrй le regarda sans dire mot, et, se retournant vers
Alpatitch:

«Tu leur diras donc, continua-t-il, que j'attendrai une rйponse jusqu'au
10; si alors j'apprends qu'ils ne sont pas partis, je serai forcй de
tout quitter et de courir а Lissy-Gory.

--Mille excuses, prince, dit Berg qui venait de le reconnaоtre; j'ai
reзu des ordres: c'est pour cela que je me suis permis... et vous savez
que je les exйcute ponctuellement, mille excuses!»

Un formidable craquement йclata, le feu s'йteignit subitement, de gros
tourbillons de fumйe s'йlevиrent de dessous le toit... et un second
craquement йbranla l'йnorme masse, qui s'йcroula avec fracas! C'йtait la
toiture du magasin qui s'effondrait, aux acclamations frйnйtiques de la
foule surexcitйe. Le feu se ralluma avec une nouvelle vigueur, et
йclaira de nouveau les visages pвles et fatiguйs de ceux qui l'avaient
si laborieusement activй! L'homme au manteau leva le bras et s'йcria:

«Hourra! hourra!... C'est fait, mes enfants, la voilа qui flambe!...

--C'est le propriйtaire lui-mкme qui parle ainsi, chuchotиrent quelques
voix.

--Ainsi donc, Alpatitch, poursuivit le prince Andrй, sans faire
attention а Berg, qui restait pйtrifiй а ses cфtйs, transmets-leur ce
que je t'ai dit... adieu!» Et, donnant un coup d'йperon а son cheval, il
s'йloigna.


V


Aprиs Smolensk, les troupes continuиrent leur retraite, suivies de prиs
par l'ennemi. Le 10 aoыt, le rйgiment commandй par le prince Andrй
arrivait, en suivant la grand'route, а la hauteur de Lissy-Gory, et
dйpassait l'avenue qui conduisait au chвteau. Une chaleur accablante et
une effroyable sйcheresse duraient depuis trois semaines. Quelques gros
nuages cachaient de temps а autre le soleil, mais il s'en dйgageait
aussitфt, et se couchait tous les soirs au milieu d'йpaisses vapeurs
d'un brun rougeвtre. Les blйs non moissonnйs s'йgrenaient et sйchaient
sur pied dans les champs, et le bйtail, mugissant de faim, cherchait en
vain pour l'apaiser un brin d'herbe dans les prairies et dans les marais
brыlйs par l'ardeur du soleil. On ne respirait un peu de fraоcheur que
la nuit, dans les forкts, mais l'action bienfaisante de la rosйe ne
s'йtendait guиre au delа de cette limite. Sur la grand'route poudreuse,
d'йnormes colonnes de poussiиre aveuglaient le soldat, dont la marche
commenзait au point du jour; les trains de bagages et l'artillerie
tenaient le milieu du chemin, tandis que l'infanterie s'avanзait sur les
bas cфtйs, dans la poussiиre suffocante et chaude que la rosйe de la
nuit n'avait pas abattue. Elle s'attachait par plaques aux pieds des
soldats, aux roues des fourgons, s'йtendait comme un nuage au-dessus des
troupes, et pйnйtrait dans les yeux, dans les narines, et surtout dans
les poumons des hommes et des animaux. Plus le soleil s'йlevait, et plus
s'йlevait ce nuage sablonneux et brыlant, а travers lequel on
entrevoyait le soleil comme un globe de feu rouge sang! Pas un souffle
d'air n'agitait cette lourde atmosphиre, et les hommes, accablйs de
fatigue, se bouchaient le nez et la bouche pour ne pas y succomber.
Lorsqu'on entrait dans un village, tous se prйcipitaient vers le puits:
on se battait pour une goutte d'eau boueuse et sale, et on l'avalait
avec aviditй.

Le prince Andrй s'occupait activement de son rйgiment, de la santй de
ses soldats, de leur bien-кtre. L'incendie de Smolensk et l'abandon de
la ville, en йveillant en lui la haine contre l'envahisseur, firent
йpoque dans sa vie, et la force de cette haine lui fit oublier parfois
ses propres douleurs. Son affabilitй et sa bienveillance l'avaient rendu
cher а ses subordonnйs, qui ne l'appelaient pas autrement que «notre
prince». Il йtait bon et affectueux avec ses soldats et ses officiers,
parce qu'ils ne connaissaient pas son passй, et qu'il les rencontrait
dans un milieu diffйrent du sien; mais, dиs que le hasard lui faisait
retrouver une de ses anciennes connaissances, il se hйrissait au moral
et redevenait hautain et dйdaigneux. Dans ses relations habituelles il
se bornait au strict accomplissement de son devoir dans les limites de
la plus stricte justice.

Il voyait tout, il est vrai, sous l'aspect le plus sombre: d'un cфtй,
Smolensk que, selon lui, on aurait dы et pu dйfendre, abandonnй le 18
aoыt; de l'autre, son pиre, malade, forcй de fuir et de quitter
Lissy-Gory, ce Lissy-Gory que le vieux prince avait construit, arrangй а
sa guise, et qu'il aimait par-dessus toutes choses. Heureusement pour le
prince Andrй, les soins а donner а son rйgiment, en l'obligeant а
s'occuper des moindres dйtails du service, le dйtournaient de ces
tristes pensйes. Son dйtachement arriva а Lissy-Gory le. 22 du mois
d'aoыt: deux jours auparavant, il avait appris que son pиre et sa soeur
l'avaient quittй pour aller se rйfugier а Moscou. Rien ne l'attirait
plus en ces lieux, mais le dйsir de goыter une amиre jouissance, en
ravivant sa douleur, le dйcida а y pousser une pointe.

Montant а cheval, il quitta ses soldats en marche, et prit le chemin du
village qui l'avait vu, naоtre et grandir. En passant devant l'йtang oщ
d'ordinaire des femmes chantaient et bavardaient en lavant et en battant
leur linge, il fut йtonnй de n'y voir personne; le petit radeau, enfoncй
en partie dans l'eau, se balanзait, а moitiй couchй sur le bord; il n'y
avait вme qui vive dans la loge du garde, et la porte d'entrйe йtait
grande ouverte; les mauvaises herbes envahissaient les allйes du jardin;
des veaux et des poulains se promenaient а leur aise dans le parc
anglais; les vitres de l'orangerie йtaient brisйes, quelques arbres
renversйs avec leurs caisses; quelques autres йtaient complиtement
dessйchйs. Il appela Tarass le jardinier, personne ne rйpondit. Tournant
l'angle de la serre, il remarqua que la clфture de planches йtait
brisйe, et que des branches de pruniers dйpouillйes de leurs fruits
jonchaient la terre. Un vieux paysan, qu'il avait de temps immйmorial vu
assis devant l'entrйe du jardin, s'йtait installй maintenant sur le banc
favori du vieux prince. Il tressait des chaussons, et sur le tronc d'un
beau magnolia, а moitiй mort, pendait, а portйe de sa main, l'йcorce
destinйe а cette fabrication. Comme il йtait complиtement sourd, il
n'entendit pas venir le prince Andrй. Celui-ci arriva enfin а la maison;
devant la faзade quelques vieux tilleuls avaient йtй abattus, une jument
pie et son poulain, caracolaient devant le perron au milieu du parterre
et des massifs de rosiers. Les volets йtaient fermйs а toutes les
fenкtres, а l'exception d'une seule au rez-de-chaussйe: un gamin, qui
semblait y кtre aux aguets, aperзut le cavalier, et disparut aussitфt
dans l'intйrieur de la maison.

Alpatitch йtait restй seul а Lissy-Gory aprиs en avoir renvoyй sa
famille, et lisait «la Vie des Saints» au moment oщ l'enfant vint
l'avertir de la venue de son jeune maоtre. Boutonnant vivement son
habit, il courut а sa rencontre, les lunettes encore sur le nez, et,
sans prononcer une parole, se prйcipita sur le prince Andrй, en fondant
en larmes. Se dйtournant aussitфt comme s'il йtait honteux de s'кtre
laissй aller а ce mouvement de faiblesse, il surmonta son йmotion, et
lui rendit compte de l'йtat des choses. Ce que le chвteau contenait de
prйcieux avait йtй expйdiй а Bogoutcharovo, ainsi que cent tchetverts
environ de froment tirйs de la rйserve; mais le foin et les blйs d'йtй,
d'une beautй extraordinaire cette annйe-lа, avaient йtй fauchйs avant
leur maturitй par les troupes. Les paysans йtaient ruinйs, et
quelques-uns d'entre eux s'йtaient mкme retirйs а Bogoutcharovo.

«Quand mon pиre et ma soeur sont-ils partis? demanda le prince Andrй,
qui avait йcoutй avec distraction ses dolйances, et qui supposait les
siens dйjа а Moscou.

--Ils sont partis le 7,» reprit Alpatitch, persuadй qu'il les savait а
Bogoutcharovo, et, reprenant sa conversation sur les affaires courantes,
il lui demanda de nouvelles instructions. «Il nous reste encore une
certaine quantitй de blй. Faut-il le livrer aux troupes contre reзu?

--Que dois-je rйpondre,» se disait le prince Andrй, les yeux fixйs sur
le vieillard, dont le crвne chauve reluisait au soleil; il voyait, а
l'expression de sa physionomie, qu'il comprenait lui-mкme l'inutilitй de
ces questions, et ne les lui adressait que pour lui faire oublier un
instant sa douleur.

--Oui, donne-le, rйpondit-il.

--Vous aurez remarquй le dйsordre du jardin; il a йtй impossible, de
l'empкcher: trois rйgiments ont couchй ici; les dragons, surtout se sont
permis de.... J'ai inscrit le rang et le nom du commandant, pour porter
plainte et....

--Que feras-tu а prйsent? lui demanda son maоtre: vas-tu rester ici?»

Alpatitch le regarda, et, levant le bras vers le ciel d'un air
recueilli:

«Il est mon, protecteur, rйpondit-il avec solennitй. Que sa volontй soit
faite!

--Eh bien, adieu! dit le prince Andrй, en se penchant vers son vieux
serviteur. Va-t'en, toi aussi, emporte ce que tu pourras, et dis aux
paysans de se rйfugier dans la terre de Riazan, ou bien dans celle qui
est prиs de Moscou!»

Alpatitch, pleurant а chaudes larmes, se serra contre lui; le prince
Andrй l'йcarta doucement, et partit au galop par la grande avenue.

Il passa de nouveau devant le vieux paysan, toujours assis а la mкme
place, et toujours absorbй par son ouvrage, comme une mouche sur la
figure d'un mort. Deux petites filles, qui sortaient sans doute de la
serre, s'arrкtиrent tout court а la vue du cavalier: elles tenaient
dans leurs jupons retroussйs des prunes arrachйes aux espaliers. Leur
terreur fut si vive que la plus grande, saisissant la main de sa
compagne, l'entraоna brusquement, et se cacha avec elle derriиre un
bouleau, sans mкme ramasser les fruits encore verts qui avaient roulй de
leurs tabliers. Le prince Andrй tourna la tкte, et feignit de ne pas les
apercevoir... afin de ne pas les effaroucher davantage. Cette jolie
fillette effarйe lui faisait de la peine! La vue de ces deux enfants
venait d'йveiller en lui un sentiment tout nouveau qui le calmait et le
reposait pour ainsi dire, en lui faisant entrevoir et comprendre qu'il
existait d'autres intйrкts dans la vie, des intйrкts complиtement
йtrangers aux siens, mais tout aussi humains et tout aussi naturels. Ces
petites filles ne songeaient йvidemment qu'а pouvoir emporter et manger
leurs prunes а moitiй mыres, et surtout а ne pas se laisser
surprendre.... Pourquoi dиs lors s'opposer au succиs de leur entreprise?
Il ne put cependant se refuser le plaisir de les regarder encore une
fois, et il les vit, se croyant hors de danger, s'йlancer hors de leur
cachette et traverser en courant la pelouse, pieds nus, les jupons
relevйs, en riant et en babillant de leurs voix enfantines et grкles. Le
prince Andrй, que cette course loin de la poussiиre de la grand'route
avait rafraоchi, rejoignit bientфt son rйgiment qui avait fait halte
prиs d'un йtang. Il йtait deux heures de l'aprиs-midi; un soleil ardent
grillait le dos des soldats а travers leur uniforme de drap noir, et la
poussiиre, qui continuait а s'йtendre sur eux en une couche immobile et
dense, assourdissait le bruit de leurs voix. Il n'y avait pas de vent.
Comme il longeait la digue, une bouffйe d'air frais et marйcageux lui
caressa la figure, et lui donna l'envie de se plonger dans l'eau,
quelque bourbeuse qu'elle fыt. Le petit йtang d'oщ partaient des rires
et des cris йtait couvert d'herbes de toutes sortes, et l'eau dйbordait
jusque sur la chaussйe, а cause de la quantitй de soldats qui le
remplissaient jusqu'aux bords; leurs corps blancs, leurs mains, leurs
figures et leurs cous d'un rouge brique, frйtillaient dans cette mare
verte et boueuse comme des poissons dans un arrosoir. Ce joyeux
trйmoussement, accompagnй de bruyants йclats de rire, inspirait un
sentiment de vague tristesse.

Un jeune soldat blond, du troisiиme escadron, une courroie nouйe
au-dessous du mollet, se signa, recula d'un pas pour mieux prendre son
йlan, et piqua une tкte dans l'eau; un sous-officier, а la chevelure
йbouriffйe, y йtirait ses membres fatiguйs, s'y йbrouait comme un
cheval, et de ses mains noires jusqu'au poignet faisait de copieuses
ablutions. On n'entendait partout que le bruit de l'eau, et des
plongeons, entremкlйs de cris et d'exclamations; on ne voyait de tous
cфtйs, dans l'йtang comme sur la berge, qu'une masse de chair humaine,
blanche, saine, avec des muscles d'acier! Timokhine, dont le nez йtait
plus rouge que jamais, s'essuyait avec soin sur le talus: honteux d'кtre
ainsi surpris par son colonel, il se dйcida pourtant а lui vanter les
dйlices du bain.

«C'est fort agrйable, Excellence, vous devriez vous baigner aussi.

--L'eau est sale, rйpliqua le prince Andrй, en faisant la grimace.

--On vous fera place, on la nettoiera, s'йcria Timokhine, et, s'йlanзant
tout nu vers les baigneurs:

«Le prince dйsire se baigner, mes enfants!

--Quel prince?

--Mais le nфtre, que diable!

--Notre prince!» s'йcriиrent plusieurs voix, et tous se mirent а
s'agiter а tel point en tous sens, que le prince Andrй eut toutes les
peines du monde а les calmer, et а leur faire entendre qu'il se
contenterait de prendre une douche dans la grange.

«De la chair, de la chair а canon!» se disait-il en se regardant de la
tкte aux pieds, et en frissonnant а la pensйe de cette foule de corps
humains qui se trйmoussaient gaiement dans l'eau trouble, sans pouvoir
se rendre compte de l'impression, pleine de terreur et de dйgoыt, que ce
tableau lui faisait йprouver.


La lettre suivante, йcrite le 7 du mois d'aoыt par le prince Bagration,
et datйe de son campement а Mikhaпlovka sur la route de Smolensk, йtait
adressйe а Araktchйпew. Sachant fort bien d'avance que cette lettre
serait lue par l'Empereur, il en avait pesй chaque mot, autant du moins
que ses capacitйs intellectuelles le lui avaient permis:

«Monsieur le comte Alexis Andrйпйvitch, le ministre vous aura sans doute
rendu compte de l'abandon de Smolensk а l'ennemi; chacun en est affligй
au delа de toute expression, et l'armйe entiиre est au dйsespoir de ce
qu'on ait ainsi livrй, sans utilitй aucune, une place de cette
importance. De mon cфtй, je l'ai suppliй personnellement de la faзon la
plus pressante, je lui ai mкme йcrit, mais rien n'y a fait. Napolйon se
trouvait, je vous en donne ma parole d'honneur, pris comme dans un sac,
et si l'on m'avait йcoutй, au lieu de s'emparer de Smolensk, il aurait
perdu la moitiй de son armйe. Nos troupes se sont battues et se battent
comme toujours. J'ai rйsistй avec 15 000 hommes plus de trente-cinq
heures, et j'ai йcrasй l'ennemi, mais «Lui» n'a mкme pas voulu tenir
quatorze heures; c'est une honte et une flйtrissure pour nos armйes, et
aprиs cela «Il» ne devait plus кtre digne de vivre. S'»Il» vous a
annoncй que les pertes sont grandes, c'est faux.... Il y a tout au plus
4 000 morts et blessйs... c'est tout! L'ennemi, en revanche, a fait des
pertes йnormes!

«Qu'est-ce que cela lui aurait coыtй de tenir encore deux jours? Les
Franзais se seraient certainement retirйs les premiers, car ils
n'avaient pas une goutte d'eau. «Il» m'avait solennellement jurй de ne
pas battre en retraite, et tout а coup «Il» m'envoie dire qu'il se
retire la nuit mкme.

«On ne fait pas la guerre ainsi; nous amиnerons de la sorte l'ennemi aux
portes mкmes de Moscou....

«On me dit que vous pensez а faire la paix. Que Dieu vous en garde!
Aprиs tant de sacrifices, aprиs tant de retraites incomprйhensibles, il
n'est pas permis d'y songer: vous vous mettrez toute la Russie а dos, et
tous nous aurons honte de porter l'uniforme.... Il faut, puisqu'il en
est ainsi, se battre tant que la Russie le pourra, tant qu'il y aura
des hommes!

«Un seul doit commander au lieu de deux! Votre ministre peut кtre
excellent dans son ministиre, mais comme gйnйral ce n'est pas assez dire
qu'il est mauvais... _Il est dйtestable!_... et cependant c'est а lui
que le sort de la patrie a йtй confiй! La colиre me monte а la tкte,
excusez la hardiesse de mes paroles! Il est йvident que celui qui
conseille en ce moment la paix, et qui soutient le ministre, n'aime pas
l'Empereur, et veut notre perte а tous. Je vous йcris la vйritй...
organisez donc au plus tфt les milices! M. l'aide de camp Woltzogen ne
jouit pas de la confiance de l'armйe, au contraire.... On le soupзonne
de pencher pour Napolйon, et il est le grand conseiller du ministre.
Quant а moi, j'obйis а ce dernier comme le premier caporal venu, quoique
je sois plus ancien que lui! Cela me blesse profondйment, mais, dйvouй,
comme je le suis, а mon bienfaiteur et, а mon Souverain, je m'y soumets,
en Le plaignant toutefois d'avoir mis sa belle armйe entre de telles
mains. Figurez-vous que, grвce а notre retraite, nous avons perdu de
fatigue, et dissйminй dans les hфpitaux, environ 15 000 hommes; si nous
avions marchй en avant, cela n'aurait pas йtй le cas. Dites-leur lа-bas
que notre mиre, la Russie, nous accusera de lвchetй, car nous livrons la
patrie а la racaille, et nous attisons de la sorte dans le coeur de
chacun la haine et le dйpit. De quoi et de qui avons-nous peur? Ce n'est
pas ma faute si le ministre, indйcis, craintif, absurde et lambin,
rйunit en lui seul tous les dйfauts. L'armйe pleure, et l'accable
d'injures!...»


VI


On pourrait, а notre avis, diviser en deux catйgories bien distinctes
les divers modes, si variйs et si multiples, de la vie: la premiиre se
composerait de ceux oщ la forme l'emporte sur le fond; l'autre, au
contraire, de ceux oщ le fond domine la forme. Comparons, par exemple,
la vie de campagne, la vie de province, la vie de Moscou mкme а celle de
Pйtersbourg, а celle du salon surtout, invariablement la mкme partout et
toujours.

Depuis 1805, nous avions passй notre temps а nous quereller et а nous
rйconcilier avec Bonaparte, а faire et а dйfaire des constitutions,
pendant que le salon d'Anna Pavlovna et celui de la belle Hйlиne йtaient
restйs immuables et avaient gardй le mкme ton et la mкme allure que par
le passй. Chez Anna Pavlovna, on s'exclamait avec la mкme stupeur sur
les succиs de Bonaparte, et l'on ne voyait dans la soumission des
souverains de l'Europe entiиre qu'un complot haineux dont le seul but
йtait de troubler et d'inquiйter le cercle de la Cour, dont Mlle Schйrer
se considйrait comme le reprйsentant incontestable. Chez Hйlиne, que
Roumiantzow honorait de ses visites et qu'il appelait une femme
remarquablement intelligente, on professait en 1812, comme en 1808, le
mкme enthousiasme pour la grande nation, pour le grand homme, et l'on y
dйplorait la rupture avec la France, qui ne pouvait, assurait-on, se
terminer autrement que par une paix prochaine.

Une agitation inusitйe se manifesta dans ces rйunions rivales lorsque
l'Empereur revint de l'armйe; quelques dйmonstrations hostiles furent
mкme tentйes de salon а salon, mais chacun conserva strictement sa
nuance. Anna Pavlovna ne recevait en fait de Franзais que quelques
lйgitimistes pur sang, et son exaltation patriotique mettait а l'index
le thйвtre franзais, dont l'entretien, disait-elle, coыtait «ce que
coыte un corps d'armйe». On y suivait avec un intйrкt extrкme les
opйrations militaires, on y rйpandait sur nos troupes les bruits les
plus favorables, tandis que dans la coterie d'Hйlиne, oщ les Franзais
йtaient en majoritй, on prenait note des tentatives faites par Napolйon
en faveur de la paix, on niait la vйritй des rapports sur la cruautй de
l'ennemi, et l'on critiquait а outrance les conseils prйmaturйs de ceux
qui parlaient de la nйcessitй de se transporter а Kazan et d'y installer
la cour et les Instituts. La guerre n'avait а leurs yeux qu'un caractиre
purement dйmonstratif; la paix ne pouvait donc se faire attendre, et ils
rйpйtaient avec emphase l'axiome de Bilibine, devenu un habituй de la
maison d'Hйlиne (car tout homme intelligent devait l'кtre ou l'avoir
йtй), que «les questions йpineuses ne se tranchaient point par la
poudre, mais par ceux qui l'avaient inventйe». On s'y moquait avec
esprit, tout en y mettant beaucoup de prudence, de l'exaltation
moscovite, arrivйe а son apogйe durant la visite de l'Empereur а
l'ancienne capitale.

Chez Mlle Schйrer, au contraire, cet enthousiasme soulevait une
admiration fanatique, semblable а celle de Plutarque pour ses hйros! Le
prince Basile, qui continuait а occuper les mкmes postes importants,
йtait le chaоnon qui reliait ces deux cercles rivaux. Il frйquentait а
la fois «ma bonne amie Anna Pavlovna» et «le salon diplomatique de ma
fille»: aussi lui arrivait-il souvent, en passant d'un camp а l'autre,
de s'embrouiller dans ce qu'il disait, et d'exprimer chez la premiиre
les opinions en honneur chez la seconde, et rйciproquement. Un jour, peu
de temps aprиs le retour de l'Empereur, le prince Basile, qui s'йtait
mis а censurer avec sйvйritй chez Anna Pavlovna la conduite de Barclay
de Tolly, finit par avouer qu'il aurait йtй trиs embarrassй, dans le
moment actuel, de nommer quelqu'un au poste de gйnйral en chef. Un des
habituйs du salon, connu sous le sobriquet d'un «homme de beaucoup de
mйrite», raconta qu'il avait vu le matin mкme le commandant de la milice
de Pйtersbourg recevant les volontaires dans la chambre des finances, et
se permit d'avancer que c'йtait peut-кtre l'homme destinй а satisfaire
toutes les exigences.

Anna Pavlovna sourit mйlancoliquement, en dйclarant que Koutouzow ne
faisait que crйer des ennuis а l'Empereur.

«Oui, je l'ai dit а l'assemblйe de la noblesse, reprit le prince Basile;
je leur ai dit que son йlection aux fonctions de commandant de la milice
ne plairait pas а Sa Majestй; mais ils ne m'ont pas йcoutй; ils ont la
manie de fronder. Et pourquoi? Parce que nous tenons а singer l'absurde
enthousiasme des Moscovites,» ajouta-t-il, en oubliant que ce propos,
qui aurait йtй goыtй dans le salon de sa fille, ne pouvait l'кtre dans
celui d'Anna Pavlovna; il le sentit aussitфt et essaya de rйparer sa
maladresse.

«Est-il convenable, je vous le demande, que le comte Koutouzow, le plus
vieux des gйnйraux russes, siиge lа-bas en personne? Il en sera pour sa
peine.... Et, franchement, peut-on nommer gйnйral en chef un homme de
mauvaises moeurs, un homme qui ne sait pas se tenir а cheval, et qui
s'endort au conseil? Oserait-on soutenir par hasard qu'il s'est
distinguй а Bucharest? Je ne parle pas de ses qualitйs comme militaire,
il y aurait trop а dire lа-dessus; mais comment serait-il possible de
choisir dans la situation actuelle un homme impotent et qui n'y voit
goutte? Quel commandant sera-ce lа? Il serait bon tout au plus pour
jouer а colin-maillard, car il est complиtement aveugle!»

Personne ne rйpliqua а cette violente sortie, а laquelle le prince
Basile se livrait le 21 juillet, et qui, а cette date, йtait
parfaitement fondйe; mais le 29, quelques jours plus tard, Koutouzow
reзut le titre de prince. Cette faveur, qui indiquait peut-кtre, а la
rigueur, le dйsir qu'on йprouvait, en haut lieu, de s'en dйbarrasser,
n'inquiйta pas le prince Basile, mais elle eut pour effet de le rendre
plus prudent dans ses critiques. Le 8 aoыt, un conseil composй du
feld-marйchal Soltykow, d'Araktchйпew, de Viasmitinow, de Lopoukhine et
de Kotchoubey, fut rйuni pour discuter la marche gйnйrale de la
campagne. Le conseil dйcida que l'insuccиs devait кtre attribuй а la
division du pouvoir, et proposa, aprиs une courte dйlibйration, et
malgrй le peu de sympathie de l'Empereur pour Koutouzow, d'йlever ce
dernier au poste de gйnйral en chef et de commandant de tout le rayon
occupй par les troupes; la proposition fut acceptйe, et la nomination
annoncйe le soir mкme.

Le prince Basile se retrouva le lendemain chez Anna Pavlovna avec
l'»homme de beaucoup de mйrite», qui lui faisait une cour assidue afin
d'obtenir par elle la place de curateur d'un institut de jeunes filles.
Le prince Basile fit son entrйe dans ce salon en vйritable triomphateur,
et comme si le succиs avait couronnй ses plus chиres espйrances: «Eh
bien, vous savez la grande nouvelle! Le prince Koutouzow est marйchal,
tous les dissentiments sont finis... j'en suis si heureux! Enfin voilа
un homme!» ajouta-t-il en lanзant un regard sйvиre sur son auditoire.
L'»homme de beaucoup de mйrite» ne put s'empкcher, quoiqu'il fыt
candidat а une place, de rappeler а l'orateur le jugement qu'il avait
portй lui-mкme peu de jours auparavant. C'йtait une double faute contre
la biensйance, car Anna Pavlovna avait йgalement reзu la nouvelle avec
de grandes dйmonstrations de joie.

«Mais, mon prince, dit-il, ne pouvant retenir sa langue et employant les
paroles du prince Basile, on le dit aveugle!

--Allons donc, il y voit assez clair, rйpondit le prince en parlant
rapidement de sa voix de basse йraillйe, et en toussant а plusieurs
reprises (c'йtait son grand moyen pour faire bonne contenance lorsqu'il
se trouvait embarrassй). Il y voit assez clair, vous dis-je, et je me
rйjouis surtout de ce que l'Empereur lui ait donnй, sur les troupes et
sur le pays, un pouvoir que jamais aucun gйnйral en chef n'a eu
jusqu'ici. C'est un second autocrate!

--Dieu le veuille!» dit en soupirant Anna Pavlovna.

L'»homme de beaucoup de mйrite», trиs novice encore au langage des
cours, s'imaginait flatter la vieille fille en dйfendant son ancienne
opinion; il s'empressa donc d'ajouter:

«On dit que l'Empereur ne l'a investi de ce pouvoir qu'a contre-coeur!
On dit aussi qu'il a rougi comme une demoiselle а laquelle on lirait
_Joconde_, en lui disant que le Souverain et la patrie lui dйcernaient
cet honneur.

--Peut-кtre le coeur n'йtait-il pas de la partie? fit observer Anna
Pavlovna.

--Pas du tout, pas du tout, s'йcria avec chaleur le prince Basile, qui
ne permettait plus а personne d'attaquer Koutouzow. C'est impossible,
car l'Empereur a toujours su apprйcier ses hautes qualitйs.

--Dieu veuille alors que le prince Koutouzow ait vйritablement le
pouvoir entre les mains, et qu'il ne permette а personne de lui mettre
des bвtons dans les roues,» dit Anna Pavlovna.

Le prince Basile, comprenant aussitфt а qui s'adressait cette allusion,
reprit а voix basse:

«Je sais positivement que Koutouzow a posй comme condition _sine qua
non_ а l'Empereur l'йloignement du cйsarйvitch. Savez-vous ce qu'il lui
a dit: «Je ne saurais le punir s'il fait mal, ni le rйcompenser s'il
fait bien.»

--Oh! c'est un homme bien fin: je connais Koutouzow de longue date.

--On dit mкme, poursuivit l'»homme de beaucoup de mйrite», continuant а
faire fausse route, que Son Altesse a solennellement exigй de l'Empereur
de ne pas venir sйjourner а l'armйe.»

А peine eut-il prononcй ces mots, que le prince Basile et Anna Pavlovna,
se dйtournant comme poussйs par un mкme ressort, йchangиrent un regard
plein de compassion en rйponse а cette inconcevable naпvetй, et
poussиrent un long et profond soupir.


VII


Pendant que ceci se passait а Pйtersbourg, les Franзais, laissant
Smolensk derriиre eux, avanзaient toujours et se rapprochaient de
Moscou. M. Thiers, l'historien de Napolйon, cherche, comme les autres, а
attйnuer les fautes de son hйros, en soutenant qu'il avait йtй amenй
jusque sous les murs de Moscou contre sa volontй! Ce serait vrai, si
l'on pouvait donner comme cause aux йvйnements de ce monde la volontй
d'un seul homme, et nos historiographes auraient alors йgalement raison,
en prйtendant, de leur cфtй, que Napolйon a йtй attirй en avant par
l'habiletй de nos gйnйraux. En considйrant mкme le passй comme le
travail d'incubation des faits qui en sont la consйquence ultйrieure,
nous en arrivons а dйcouvrir entre eux une certaine connexitй qui ne
fait que les rendre encore plus confus. Quand un bon joueur d'йchecs a
perdu une partie et qu'il est intimement convaincu de l'avoir perdue par
son fait, il laisse de cфtй les fautes qu'il a pu commettre pendant le
cours de la partie, pour ne rechercher que celle qu'il a faite au dйbut,
et qui, en tournant au profit de son adversaire, a causй sa dйfaite. Le
jeu de la guerre, bien autrement compliquй, est influencй par les
conditions du milieu oщ il s'agite, et, loin d'кtre dirigй par une
volontй unique, il est le produit du frottement et du choc des mille
volontйs et des mille passions individuelles qui y prennent part.

Napolйon, aprиs avoir quittй Smolensk, tenta, mais en vain, de livrer
bataille d'abord а Dorogobouge sur la Viazma, ensuite а
Czarevo-Zaпmichtchй; par suite de diffйrentes circonstances, les Russes
ne purent l'accepter qu'а Borodino, situй а 112 verstes de Moscou. А
Viazma, Napolйon donna l'ordre de marcher droit sur cette ville, la
capitale asiatique du grand Empire, la ville sacrйe des peuples
d'Alexandre! Moscou, avec ses innombrables йglises semblables а des
pagodes chinoises, excitait son imagination. Il quitta Viazma montй sur
son petit cheval isabelle, accompagnй de sa garde, de ses aides de camp,
et de ses pages; Berthier, le major gйnйral, restй en arriиre pour faire
interroger un prisonnier russe par l'interprиte Lelorgne d'Ideville,
rejoignit peu aprиs son maоtre, et, le visage rayonnant de joie, arrкta
court son cheval devant lui.

«Qu'y a-t-il? demanda Napolйon.

--Un cosaque qu'on vient de faire prisonnier, Sire, dit que les troupes
commandйes par Platow se rйunissent au gros de l'armйe, et que Koutouzow
est nommй gйnйral en chef!... Ce gaillard est trиs bavard et paraоt fort
intelligent.»

Napolйon sourit, fit donner un cheval au cosaque, et se le fit amener,
pour avoir le plaisir de le questionner lui-mкme. Quelques aides de camp
partirent au galop pour faire exйcuter cet ordre, et, un moment aprиs,
le serf de Denissow, celui qu'il avait cйdй а Rostow, notre ancienne
connaissance Lavrouchka, avec sa figure йveillйe et lйgиrement avinйe,
en veste de domestique militaire, а cheval sur une selle de cavalerie
franзaise, s'approcha de Napolйon, qui le fit marcher а ses cфtйs, pour
l'examiner а son aise.

«Vous кtes un cosaque? lui demanda-t-il.

--Oui, Votre Noblesse»

«Le cosaque, ignorant en quelle compagnie il se trouvait, car la
simplicitй de Napolйon n'avait rien qui put rйvйler а une imagination
orientale la prйsence d'un Souverain, s'entretint avec la plus extrкme
familiaritй des affaires de la guerre actuelle[22]«, dit M. Thiers en
racontant cet йpisode. Lavrouchka йtait ivre ou а peu prиs; n'ayant pas
prйparй а temps le dоner de son maоtre le jour prйcйdent, il avait йtй
bel et bien fustigй, et envoyй faire main basse sur la volaille dans un
village; lа, s'йtant laissй entraоner par le charme de la maraude, il
avait йtй enlevй par les franзais. Lavrouchka, qui avait vu beaucoup de
choses dans sa vie, йtait une de ces natures effrontйes, prкtes а toutes
les fourberies imaginables, qui devinent d'instinct les plus mauvaises
pensйes de leurs maоtres et savent se rendre compte d'un coup d'oeil de
l'йtendue de leur mesquine vanitй.

Face а face avec Napolйon, qu'il n'avait pas tardй а reconnaоtre, il
fit tout son possible pour gagner ses bonnes grвces. Sa prйsence ne
l'intimidait pas plus que celle de Rostow, ou du marйchal des logis avec
les verges а la main, car, du moment qu'il ne possйdait rien, que
pouvait-on lui prendre?

Il lui rapporta, а peu de choses prиs, ce qui se disait parmi ses
camarades; mais, lorsque Napolйon lui demanda si les Russes croyaient
vaincre Bonaparte, il flaira un piиge dans cette question, et rйflйchit
en fronзant les sourcils.

«S'il doit y avoir prochainement une bataille, rйpondit-il d'un air
soupзonneux, alors c'est possible, mais s'il se passe trois jours sans
qu'il y en ait, cela traоnera en longueur.»

Cette phrase sibylline fut ainsi traduite а l'Empereur par Lelorgne
d'Ideville: «Si la bataille йtait donnйe avant trois jours, les Franзais
la gagneraient, mais si elle йtait donnйe plus tard, Dieu sait ce qu'il
en arriverait.» Napolйon, dont l'humeur йtait cependant excellente pour
le moment, йcouta sans sourire cet oracle, et se le fit rйpйter.
Lavrouchka le remarqua, et continua а faire semblant d'ignorer qui il
йtait.

«Nous savons bien que vous avez un certain Napolйon qui a dйjа battu
tout le monde, mais cela ne lui sera pas aussi facile avec nous!»
dit-il, laissant involontairement йchapper cette vanterie patriotique,
que l'interprиte s'empressa du reste de passer sous silence, en ne
traduisant а Sa Majestй que la premiиre partie de la phrase.

«La rйponse du jeune cosaque fit sourire son puissant interlocuteur,»
dit M. Thiers. Faisant quelques pas en avant, Napolйon s'adressa а
Berthier. Il lui exprima le dйsir d'йprouver sur cet enfant des steppes
du Don l'йmotion qu'il ressentirait en apprenant qu'il causait avec
l'Empereur, avec ce mкme Empereur qui avait йcrit sur les Pyramides son
nom victorieux!

On avait а peine achevй de le lui dire, que Lavrouchka, devinant а
merveille que Napolйon s'attendait а le voir terrifiй, joua aussitфt la
stupйfaction: il йcarquilla les yeux, prit un air hйbйtй, et donna а sa
figure l'expression qui lui йtait habituelle lorsqu'on le menait
recevoir quelques coups de verges en punition de ses fautes. «А peine
l'interprиte de Napolйon, dit M. Thiers, avait-il parlй, que le cosaque,
saisi d'une sorte d'йbahissement, ne profйra plus une parole, et marcha
les yeux constamment attachйs sur ce conquйrant, dont le nom avait
pйnйtrй jusqu'а lui а travers les steppes de l'Orient. Toute sa
loquacitй s'йtait subitement arrкtйe pour faire place а un sentiment
d'admiration naпve et silencieuse. Napolйon, aprиs l'avoir rйcompensй,
lui fit donner la libertй «comme а un oiseau qu'on rend aux champs qui
l'ont vu naоtre[23]«.

Sa Majestй continua donc son chemin, rкvant а ce Moscou qui occupait si
fort son imagination, tandis que l'»oiseau rendu aux champs qui l'ont vu
naоtre» retournait aux avant-postes: il songeait au rйcit fantastique
qu'il allait dйbiter а ses camarades, car il n'йtait pas homme а leur
raconter les faits tels qu'ils s'йtaient passйs, et а leur dire tout
simplement la vйritй. Il demanda а des cosaques qu'il rencontra sur sa
route oщ йtait son rйgiment, qui faisait partie du dйtachement de
Platow, et le soir mкme il arriva а Jankow, oщ йtait le bivouac des
siens, juste au moment oщ Rostow montait а cheval pour aller avec Iline
faire une reconnaissance dans les environs. Lavrouchka reзut l'ordre de
les suivre.


VIII


La princesse Marie n'йtait pas а Moscou, а l'abri de tout danger, comme
le pensait le prince Andrй.

Lorsque son vieux serviteur revint de Smolensk, le prince se rйveilla
comme d'une lйthargie. Il fit rassembler les miliciens, et йcrivit au
gйnйral en chef pour l'informer qu'il йtait bien dйcidй а rester а
Lissy-Gory et а le dйfendre jusqu'а la derniиre extrйmitй, en lui
laissant le soin de prendre ou de ne pas prendre les mesures nйcessaires
pour protйger un endroit «oщ serait fait prisonnier ou tuй un des plus
anciens gйnйraux russes»! Il annonзa ensuite solennellement а toute sa
maison son intention de ne pas quitter Lissy-Gory! Quant а sa fille,
elle devait, disait-il, emmener le petit prince а Bogoutcharovo, et il
s'occupa immйdiatement de son dйpart et de celui de Dessalles. La
princesse Marie, sйrieusement effrayйe de l'activitй fiйvreuse qui
succйdait chez lui а l'apathie des derniиres semaines, ne pouvait se
dйcider а le laisser seul, et se permit de lui dйsobйir pour la premiиre
fois de sa vie. Elle refusa de partir, et s'exposa par lа а une scиne
des plus violentes. Son pиre furieux lui reprocha ses torts imaginaires,
l'accabla des reproches les plus sanglants, l'accusa d'avoir empoisonnй
son existence, de l'avoir brouillй avec son fils, d'avoir fait sur son
compte des suppositions abominables, et finit par la renvoyer de son
cabinet, en lui disant qu'elle pouvait faire ce qui lui semblerait bon,
qu'il ne voulait plus la connaоtre, et lui dйfendait de se montrer
dйsormais devant ses yeux. La princesse Marie, heureuse de ne pas avoir
йtй mise de force en voiture, vit dans cette concession la preuve
irrйcusable de la satisfaction cachйe que causait а son pиre sa
rйsolution de rester auprиs de lui. Le lendemain du dйpart de son
petit-fils, le vieux prince revкtit sa grande tenue, et se disposa а
aller voir le gйnйral en chef. Sa calиche йtant avancйe, sa fille
l'aperзut, tout chamarrй de dйcorations, s'acheminer vers une allйe du
jardin, pour y passer en revue les paysans et la domesticitй qu'il avait
armйs. Assise а sa fenкtre, elle prкtait une oreille attentive aux
ordres qu'il donnait, lorsque tout а coup quelques hommes, la figure
bouleversйe, se mirent а courir du jardin vers la maison; s'йlanзant
aussitфt au dehors, elle allait s'engager dans l'allйe, lorsqu'elle vit
venir а elle une troupe de miliciens, et au milieu d'eux le vieux prince
en uniforme, soutenu par eux et laissant traоner ses pieds sans force
sur le sable. Elle fit quelques pas, mais les rayons de lumiиre qui se
jouaient sur le groupe, а travers l'йpais feuillage des tilleuls,
l'empкchиrent d'abord de se rendre compte du changement survenu dans ses
traits. En s'approchant davantage, elle en fut profondйment saisie:
l'expression dure et rйsolue de sa figure s'йtait fondue en une
expression soumise et humble. А la vue de sa fille, il remua ses lиvres
impuissantes, et il s'en йchappa quelques sons rauques et
inintelligibles. On le porta jusque dans son cabinet, et on le dйposa
sur le divan qui lui avait tout derniиrement encore causй de si folles
terreurs.

Le docteur, qu'on alla chercher а la ville voisine, le veilla toute la
nuit, et dйclara que le cфtй droit avait йtй frappй de paralysie. Le
sйjour а Lissy-Gory devenant de jour en jour plus dangereux, la
princesse Marie fit transporter le malade а Bogoutcharovo, et envoya son
neveu а Moscou sous la garde de Dessalles.

Le vieux prince passa ainsi trois semaines dans la maison de son fils,
toujours dans le mкme йtat. Il n'avait plus sa tкte: йtendu sans
mouvement, presque sans vie, il ne cessait de murmurer des mots
inarticulйs, et l'on ne pouvait parvenir а deviner s'il se rendait
compte de ce qui se passait autour de lui. Il souffrait, et s'efforзait
йvidemment d'exprimer un dйsir que personne n'arrivait а comprendre.
Йtait-ce une fantaisie de malade, ou l'idйe d'un cerveau affaibli?
Voulait-il parler de ses affaires de famille ou de celles du pays? On
l'ignorait.

Le docteur soutenait que cette agitation ne voulait rien dire, et
qu'elle provenait de causes purement physiques; mais la princesse Marie
йtait sыre du contraire, et l'inquiйtude que le vieux prince tйmoignait,
quand elle йtait en sa prйsence, la confirmait dans cette supposition.

Il n'y avait plus а espйrer de le guйrir, et il йtait impossible de le
transporter, car on aurait risquй de le voir mourir pendant le trajet.
«La fin, la fin elle-mкme ne serait-elle pas prйfйrable а cet йtat?» se
disait parfois la princesse Marie. Elle ne le quittait ni jour ni nuit,
et, faut-il l'avouer? elle йpiait ses moindres mouvements, non pour y
dйcouvrir un symptфme rassurant, mais souvent au contraire pour y
surprendre quelque signe avant-coureur d'une mort prochaine. Ce qui
йtait encore plus terrible, et ce qu'elle ne pouvait se dissimuler а
elle-mкme, c'est que, depuis la maladie de son pиre, toutes ses
aspirations intimes, toutes ses espйrances, oubliйes depuis tant
d'annйes, s'йtaient tout а coup rйveillйes en elle: le rкve d'une vie
indйpendante, pleine de joies nouvelles et affranchie du joug de la
tyrannie paternelle, la possibilitй d'aimer et de jouir enfin du bonheur
conjugal, se reprйsentaient constamment а son imagination comme autant
de tentations du dйmon. Malgrй ses efforts pour les chasser loin d'elle,
elle y revenait sans cesse et se surprenait souvent а rкver et а
combiner le plan de sa nouvelle existence, quand «lui» ne serait plus
lа! Pour repousser la sйduction de ces pensйes, elle avait recours а la
priиre: S'agenouillant et fixant les yeux sur les images saintes, elle
priait, mais sans ferveur et sans foi. Elle se sentait emportйe par un
autre courant, le courant de la vie active, difficile mais libre, en
contraste complet avec l'atmosphиre morale qui l'avait entourйe et
emprisonnйe jusqu'а ce jour. La priиre avait йtй alors son unique
consolation; aujourd'hui, elle se sentait sollicitйe par les soucis de
la vie matйrielle. Il n'йtait pas non plus sans danger de demeurer plus
longtemps а Bogoutcharovo; les Franзais approchaient, et dйjа une
propriйtй voisine venait d'кtre dйvastйe par les maraudeurs.

Le docteur insistait pour que l'on transportвt le malade; le marйchal de
noblesse envoya un de ses fonctionnaires pour engager la princesse Marie
а partir promptement; l'ispravnik arriva en personne lui annoncer la
prйsence des troupes franзaises а quarante verstes: «les villages
avaient dйjа reзu, disait-il, les proclamations ennemies, et il ne
rйpondait de rien si elle ne partait immйdiatement.»

Elle s'y dйcida enfin, et fixa son dйpart au 15 septembre; les
prйparatifs et les ordres а donner l'occupиrent toute la journйe du 14,
mais elle passa la nuit suivante, comme d'habitude, sans se dйshabiller,
dans la chambre contiguл а celle de son pиre. Ne pouvant dormir, elle
s'approcha plus d'une fois de la porte pour йcouter, et elle l'entendait
souvent geindre et se plaindre tout bas, pendant que Tikhone et le
docteur le soulevaient et le changeaient de position. Elle aurait voulu
entrer chez lui, mais la crainte l'en empкchait; elle savait par
expйrience combien tout signe de terreur йtait dйsagrйable а son pиre,
qui se dйtournait chaque fois qu'il rencontrait son regard effarй
involontairement fixй sur lui; elle savait que son apparition, la nuit,
а une heure inusitйe, lui causerait une violente irritation!... Et
jamais cependant il ne lui avait inspirй autant de compassion. Un
revirement s'йtait opйrй en elle: elle redoutait maintenant de le
perdre, et, en repassant dans sa mйmoire les longues annйes de leur vie
commune, elle dйcouvrait dans chacun de ses actes une preuve de son
affection pour elle. Si la perspective de sa future existence se
glissait au milieu de son attendrissement rйtrospectif, elle la chassait
bien vite avec horreur comme une obsession du mauvais esprit; enfin,
n'entendant plus de bruit chez le malade, elle s'endormit, йpuisйe, vers
le matin, et ne se rйveilla que fort tard.

La nettetй de perception qui accompagne habituellement le rйveil lui
dйmontra clairement alors quelle йtait sa prйoccupation constante, et,
prкtant l'oreille et n'entendant derriиre la porte que le mкme murmure,
elle se dit avec un soupir de fatigue:

«C'est donc toujours la mкme chose!... Mais qu'est-ce donc que je
dйsire, qu'est-ce donc qui doit arriver? Sa mort?» s'йcria-t-elle avec
dйgoыt а cette pensйe involontaire. Se levant а la hвte, elle s'habilla,
fit sa priиre et sortit sur le perron: on mettait les chevaux а la
voiture, et l'on y emballait les derniers effets.

Le temps йtait doux et couvert; le docteur s'approcha de la princesse.

«Il a l'air un peu mieux ce matin, lui dit-il. Je vous cherchais: il est
possible de le comprendre un peu, il a la tкte assez fraоche. Venez, il
vous demande.»

Elle pвlit et s'appuya contre le chambranle de la porte.... Son coeur
battit avec violence; rien qu'а l'idйe de le voir, de lui parler,
lorsque son вme йtait remplie de pensйes coupables, elle йprouvait une
joie mкlйe de douleur et d'angoisse.

«Allons,» rйpйta le docteur.

Elle le suivit et s'approcha du lit de son pиre. Le malade йtait couchй
sur le dos et soutenu par des oreillers; ses mains amaigries et
osseuses, couvertes d'un rйseau de veines bleuвtres et noueuses, йtaient
posйes devant lui sur la couverture; l'oeil gauche fixe, l'oeil droit
tirй et hagard, les lиvres et les sourcils immobiles, il avait la figure
singuliиrement ridйe, et son apparence dessйchйe et malingre inspirait
une pitiй profonde. La princesse Marie s'approcha de lui et lui baisa la
main; la main gauche de son pиre serra aussitфt la sienne..., on voyait
qu'il l'attendait. Il rйpйta ce mouvement, tandis que ses sourcils et
ses lиvres se contractaient avec impatience.

Elle le regarda effrayйe.... Que dйsirait-il? Elle se plaзa de faзon
qu'il pыt l'apercevoir de son oeil gauche.... Il se tranquillisa
aussitфt, et fit des efforts surhumains pour parler; la langue remua
cette fois, des sons inarticulйs se firent entendre, et enfin il
prononзa quelques mots, lentement, timidement, sans cesser de regarder
sa fille d'un air suppliant et craintif.... Il avait si grand'peur de
n'кtre pas compris! La difficultй presque comique qu'il йprouvait а
parler forзa la princesse Marie а baisser les yeux pour lui dйrober la
vue des sanglots qu'elle avait peine а rйprimer. Il rйpйta а diffйrentes
reprises les mкmes syllabes, mais elle ne parvenait pas а en saisir le
sens. Le docteur crut enfin comprendre qu'il demandait si elle avait
peur, mais а cette supposition, йmise а haute voix, le malade secoua
nйgativement la tкte.

«Il veut dire que c'est son вme qui souffre!» s'йcria la princesse
Marie, et son pиre, rйpondant а ce cri par un signe affirmatif, lui
serra la main, et l'appliqua sur sa poitrine а diffйrents endroits,
comme s'il cherchait une meilleure place.

--Je pense toujours а toi,» dit-il presque distinctement, satisfait
d'avoir йtй compris, et, passant son autre main sur les cheveux de sa
fille, qui inclina la tкte afin de lui cacher ses larmes: «Je t'ai
appelйe toute la nuit, murmura-t-il.

--Si j'avais su, rйpondit-elle.... Je craignais de venir.»

Il lui serra la main.

«Tu ne dormais donc pas?

--Non,» rйpondit-elle en faisant un signe de tкte nйgatif. Subissant
malgrй elle l'influence du malade, elle essayait de parler comme lui, et
paraissait йprouver la mкme difficultй а exprimer sa pensйe.

--Ma petite вme, murmura-t-il, ou ma petite amie!» La princesse Marie ne
put saisir au juste l'expression dont il s'йtait servi, mais son regard
lui disait bien qu'il venait d'employer une expression affectueuse et
tendre, ce qui ne lui arrivait jamais. «Pourquoi n'es-tu pas venue?

--Et moi, moi qui souhaitais sa mort! se disait la pauvre fille.

--Merci, ma fille, mon amie, merci! pour tout, pardonne-moi... merci!»
Et deux larmes brыlantes jaillirent de ses yeux.... «Appelez Andrioucha!
dit-il tout а coup d'un air йgarй....

--J'ai reзu une lettre de lui,» rйpondit la princesse Marie.

Il la regarda avec surprise.

«Oщ donc est-il?

--А l'armйe, mon pиre, а Smolensk!»

Longtemps il garda le silence, les paupiиres closes, puis il les releva
et fit un signe affirmatif, comme pour dire а sa fille qu'il avait enfin
retrouvй la mйmoire, et qu'il se souvenait de tout.

«Oui, dit-il lentement et distinctement, la Russie est perdue, ils l'ont
perdue!» Et il sanglota.

S'apaisant et refermant les yeux, il fit de la main un lйger mouvement
dont Tikhone devina le sens, car il lui essuya ses larmes, pendant qu'il
prononзait de nouveau quelques mots confus. S'agissait-il de la Russie,
de son fils, de son petit-fils, ou de sa fille? Nul n'aurait pu le dire.
Une heureuse inspiration йclaira Tikhone: il avait devinй!

«Va mettre ta robe blanche, je l'aime....

--C'est cela!» dit-il en se tournant vers la princesse Marie. А ces
paroles, elle se prit а pleurer avec une telle violence, que le docteur
l'emmena hors de la chambre jusque sur le balcon, pour lui donner le
temps de maоtriser son йmotion et de terminer ses prйparatifs de dйpart.
Le vieux prince continua а parler de son fils, de la guerre, de
l'Empereur, et, fronзant les sourcils d'un air irritй, il йlevait de
plus en plus sa voix enrouйe, lorsque soudain il fut frappй d'un second
et dernier coup de paralysie.

Le temps s'йtait йclairci, le soleil brillait dans toute sa splendeur,
mais la princesse Marie, arrкtйe sur le balcon, ne se rendait compte de
rien, ne pensait а rien et n'йprouvait qu'une chose, un redoublement de
tendresse pour son pиre, elle ne l'avait jamais autant aimй qu'en ce
moment-lа. Elle descendit les marches du perron et marcha vivement vers
l'йtang, en passant par l'allйe de tilleuls nouvellement plantйe par son
frиre.

«Oui, j'ai souhaitй sa mort, disait-elle tout haut dans son йmotion.
J'ai dйsirй voir finir cela plus vite, pour me reposer.... Mais а quoi
me servira ce repos, lorsqu'il ne sera plus?» Elle fit le tour du
jardin, se retrouva devant la maison, et vit alors venir а elle, en
compagnie d'un inconnu, Mlle Bourrienne, qui avait dйclarй ne pas
vouloir quitter Bogoutcharovo. C'йtait le marйchal de la noblesse du
district, qui arrivait tout exprиs pour reprйsenter а la princesse Marie
l'urgence du dйpart. Elle l'йcouta sans l'entendre, l'invita а la suivre
dans la salle а manger, lui proposa de dйjeuner et le fit asseoir а cфtй
d'elle. Au bout d'une seconde, elle se leva, agitйe et inquiиte,
s'excusa auprиs de son hфte et se dirigea vers l'appartement de son
pиre; le docteur parut sur le seuil de la porte.

«Vous ne pouvez pas entrer, princesse: allez-vous-en, allez!» lui dit-il
avec autoritй.

Elle retourna au jardin, et alla s'asseoir sur le bord mкme de
l'йtang.... On ne pouvait pas l'apercevoir de la maison. Jamais elle ne
sut combien de temps elle y йtait restйe. Tout а coup, un bruit de pas
qui couraient sur le chemin sablй la tira brusquement de sa rкverie:
c'йtait Douniacha, sa femme de chambre, qu'on avait envoyйe а sa
recherche, et qui s'arrкta, effarйe, а sa vue.

«Venez, princesse!... le prince....

--J'y vais, j'y vais! reprit la princesse Marie, qui, sans lui donner le
temps d'achever sa phrase, courut vers la maison.

--Princesse, lui dit le docteur, qui l'attendait а l'entrйe, la volontй
de Dieu s'est accomplie!... Rйsignez-vous!

--Ce n'est pas vrai, laissez-moi!» s'йcria-t-elle avec une poignante
angoisse.

Le docteur chercha а la retenir, mais elle le repoussa et passa outre.

«Pourquoi m'arrкtent-ils tous, pourquoi ces figures terrifiйes? se
disait-elle.... Je n'ai besoin de personne, que font-ils lа?»

Elle ouvrit la porte de la chambre de son pиre; la lumiиre y entrait
maintenant а flots, tandis qu'on y avait toujours maintenu une
demi-obscuritй; elle йprouva une terreur indicible. La vieille bonne et
quelques femmes entouraient le lit; elles reculиrent а sa vue, et lui
laissиrent voir, en s'йcartant, la figure sйvиre mais calme du mort....
Elle resta clouйe sur le seuil.

«Non, il n'est pas mort, c'est impossible!» se dit-elle.

Dominant sa terreur, elle approcha de la couche funиbre, et posa ses
lиvres sur la joue de son pиre; mais а ce contact elle tressaillit et se
rejeta en arriиre: toute la tendresse qu'elle venait de ressentir
s'йvanouit pour faire place а un sentiment d'horreur et de crainte causй
par ce qu'elle voyait devant elle.

«Il n'est plus, il n'est plus, et а sa place quelque chose d'horrible,
un mystиre effrayant qui me glace et me repousse, murmurait la pauvre
fille.... Et, se cachant la figure dans les mains, elle tomba йvanouie
dans les bras du docteur qui l'avait suivie.


Les femmes s'acquittиrent, en prйsence de Tikhone et du docteur, du soin
de laver le corps; elles lui bandиrent la mвchoire, pour l'empкcher, en
se raidissant, de laisser la bouche ouverte, et attachиrent les pieds,
pour les empкcher de s'йcarter. Ensuite, elles le revкtirent de son
uniforme ornй de dйcorations, et le couchиrent sur une petite table.
Tout fut exйcutй selon l'usage, le cercueil se trouva prкt le soir comme
par enchantement: on le recouvrit du drap mortuaire; des cierges furent
placйs autour, on йparpilla du geniиvre sur le plancher, et le lecteur
commenзa а psalmodier des Psaumes. Beaucoup de gens de la localitй, des
йtrangers mкme, entouraient le cercueil; semblables aux chevaux qui
frйmissent et se cabrent а la vue d'un cheval mort,--car eux aussi
avaient peur,--le marйchal de noblesse, le starosta du village, les
femmes de la maison et du dehors, les yeux avidement fixйs sur le
corps, la terreur peinte sur le visage, se signaient avant de baiser la
main froide et raidie du vieux prince.


IX


Bogoutcharovo n'avait jamais йtй dans les bonnes grвces de son vieux
maоtre; les paysans de cette terre diffйraient de ceux de Lissy-Gory par
leur langage, leur costume et leurs moeurs: ils se disaient habitants de
la steppe. Le prince rendait justice а leur assiduitй au travail, et les
faisait souvent venir а Lissy-Gory pour moissonner, pour creuser un
йtang ou un fossй; mais il ne les aimait pas, а cause de leur
sauvagerie.

Le sйjour du prince Andrй parmi eux, ses rйformes, ses hфpitaux, ses
йcoles, la rйduction de la redevance, au lieu de les adoucir, n'avaient
fait au contraire qu'accentuer davantage ce que leur maоtre appelait le
trait saillant de leur caractиre, la sauvagerie. Les bruits les plus
йtranges trouvaient toujours crйance parmi eux: tantфt on y racontait
que toute leur population allait кtre inscrite dans les rangs des
cosaques, qu'on allait la faire passer а une nouvelle religion; tantфt,
revenant sur le serment prкtй а Paul Ier en 1797, on y parlait de la
libertй qu'il leur aurait donnйe, et que les seigneurs avaient reprise,
ou bien encore on attendait le retour de Pierre III, qui reviendrait
rйgner dans sept ans. Tous alors deviendraient libres, tout alors serait
permis et tellement simplifiй qu'il n'y aurait plus aucune loi. Aussi,
la guerre avec Bonaparte et l'invasion ennemie s'йtaient-elles alliйes
dans leur imagination а leurs vagues et confuses notions sur
l'Antйchrist, sur la fin du monde et sur la libertй sans entraves.

Dans les environs de Bogoutcharovo, il y avait quelques grands villages
appartenant а des particuliers et а la couronne, mais les particuliers
vivaient peu sur leurs terres; il s'y trouvait aussi fort peu de
domestiques serfs (dvorovoп) et de gens sachant lire et йcrire, de sorte
que parmi ces paysans les courants mystйrieux de la vie nationale et
populaire, dont les sources restent si souvent des mystиres pour les
contemporains, prenaient une force et une intensitй particuliиres.
Ainsi, par exemple, une vingtaine d'annйes auparavant, les paysans de
Bogoutcharovo, entraоnйs par ceux des districts voisins, avaient йmigrй
en masse, comme un vйritable passage d'oiseaux, allant du cфtй du
Sud-Est vers certains fleuves imaginaires, dont les eaux, disait-on,
йtaient constamment chaudes. Des centaines de familles vendirent tout ce
qu'elles possйdaient et quittиrent leurs foyers en caravanes; les uns se
rachetиrent, les autres s'enfuirent en secret. Beaucoup de ces
malheureux furent sйvиrement punis et envoyйs en Sibйrie, d'autres
pйrirent de faim et de froid en route, le reste revint а Bogoutcharovo,
et le mouvement se calma peu а peu, de mкme qu'il avait commencй sans
cause apparente. Dans ce moment, un courant d'idйes analogue continuait
а sourdre parmi les paysans; et, pour peu que l'on fыt en relations
journaliиres avec le peuple, il йtait facile de constater en 1812 qu'il
йtait profondйment travaillй par ces influences mystйrieuses, et
qu'elles n'attendaient, pour se faire jour avec une nouvelle violence,
qu'une occasion favorable.

Alpatitch, installй а Bogoutcharovo peu de jours avant la mort du vieux
prince, remarqua une certaine agitation parmi les paysans, dont la
maniиre d'agir formait un saisissant contraste avec celle de leurs
frиres de Lissy-Gory, dont ils n'йtaient cependant sйparйs que par une
distance de soixante verstes. Tandis que dans ce dernier endroit les
paysans abandonnaient leurs foyers, en les laissant а la merci des
cosaques pillards, ici ils restaient sur place et entretenaient des
relations avec les Franзais, dont certaines proclamations circulaient
parmi eux. Le vieil intendant avait appris, par des domestiques dйvouйs,
qu'un nommй Karp, fort influent dans la commune, et qui venait de
conduire un convoi de la couronne, racontait а ses amis que les cosaques
dйtruisaient les villages dйsertйs par les habitants, mais que les
Franзais les respectaient. Il savait aussi qu'un autre paysan avait
apportй du bourg voisin la proclamation d'un gйnйral franзais, oщ il
йtait dit qu'il ne serait fait aucun mal а quiconque resterait chez lui,
qu'on payerait argent comptant tout ce que l'on achиterait; et а l'appui
de cette nouvelle il montrait les cent roubles-papier qu'il venait de
toucher pour son foin; il ne savait pas que les assignats йtaient faux.

Enfin, et c'йtait lа le plus important, Alpatitch apprit que, le matin
mкme du jour oщ il avait ordonnй au starosta de rйclamer des chevaux et
des charrettes pour le transport des effets de la princesse Marie, les
paysans, assemblйs en conseil, avaient dйcidй de ne pas obйir а cet
ordre et de ne pas quitter le village. Il n'y avait pourtant pas de
temps а perdre: le marйchal de noblesse, venu tout exprиs а
Bogoutcharovo, avait insistй sur le dйpart immйdiat de la princesse
Marie, en disant qu'il ne rйpondait plus de sa sйcuritй au delа du
lendemain 16 aoыt, et, malgrй sa promesse de revenir assister а
l'enterrement du prince, il en fut empкchй par suite d'un mouvement
subit des Franзais, qui ne lui laissa que le temps d'emmener sa famille
et ses effets les plus prйcieux.

Le starosta Drone, que son dйfunt maоtre appelait Dronouchka,
administrait depuis tantфt trente ans la commune de Bogoutcharovo.
C'йtait un de ces hercules au moral comme au physique, qui, une fois
hommes faits, vivent jusqu'а soixante-dix ans sans un cheveu blanc, sans
une dent de moins, aussi forts et aussi vigoureux qu'ils l'йtaient а
trente.

Drone fut appelй aux fonctions de starosta bourgmestre peu aprиs
l'йmigration vers les «Eaux chaudes», а laquelle il avait pris part
comme les autres, et il remplissait cette fonction, d'une faзon,
irrйprochable depuis vingt-trois ans. Les paysans le craignaient plus
que leur maоtre, qui le respectait et l'appelait en plaisantant «le
ministre». Jamais Drone n'avait йtй ni malade ni ivre; jamais non plus,
malgrй les travaux les plus pйnibles, et les nuits passйes quelquefois
sans sommeil, il ne paraissait fatiguй, et, bien qu'il ne sыt ni lire ni
йcrire, jamais il ne s'йtait trompй ni dans ses comptes, ni dans le
nombre des pouds de farine qu'il portait sur d'йnormes chariots pour les
vendre а la ville voisine, ni dans la quantitй de gerbes de blй que
donnait chacune des dessiatines[24] des champs de Bogoutcharovo. Ce mкme
Drone reзut donc d'Alpatitch l'ordre de fournir douze chevaux pour les
йquipages de la princesse Marie, et dix-huit charrettes attelйes pour
le transport des bagages. Quoique les redevances se payassent en argent,
l'exйcution de cet ordre ne devait pas, selon Alpatitch, rencontrer la
moindre difficultй, car on comptait dans le village 230 mйnages, pour la
plupart fort а leur aise. Drone baissa nйanmoins les yeux, sans rien
dire, en recevant ces instructions, qu'Alpatitch complйta, en lui
indiquant les paysans auxquels il pourrait demander des chevaux et des
charrettes.

Le starosta lui rйpondit alors que les chevaux de ces paysans йtaient en
course. L'intendant en nomma d'autres.

«Ceux-lа n'en ont plus, ils sont louйs а la couronne, rйpondit Drone;
quant au reste, ils sont йpuisйs de fatigue, et la mauvaise nourriture
en a fait mourir beaucoup; il est donc impossible d'en rйunir un nombre
suffisant, non seulement pour les bagages, mais mкme pour les voitures.»

Alpatitch, surpris, regarda Drone avec attention. Si Drone йtait un
modиle de starosta bourgmestre, de son cфtй Alpatitch йtait un rйgisseur
hors ligne; il comprit donc aussitфt que ces rйponses n'exprimaient pas
les dispositions personnelles de Drone, mais celles de la commune, qui
subissait l'entraоnement d'un nouveau courant d'idйes. Il n'ignorait pas
non plus que les paysans dйtestaient Drone le richard et qu'au fond
celui-ci hйsitait entre les deux camps, le propriйtaire et les paysans;
il en voyait un signe certain dans l'indйcision de son regard.
S'approchant avec impatience de son subordonnй:

«Йcoute, Drone, lui dit-il, assez de sornettes comme зa! Son Excellence
le prince Andrй Nicolaпйvitch m'a ordonnй de vous faire tous partir,
afin que vous ne pactisiez pas avec l'ennemi; il y a mкme lа-dessus un
ordre du Tsar: Celui qui reste avec l'ennemi est un traоtre.... Tu
entends?

--J'entends,» repartit Drone sans lever les yeux.

Alpatitch ne se contenta pas de cette rйponse:

«Drone, Drone, зa ira mal! ajouta-t-il en secouant la tкte. Crois-moi,
ne t'entкte pas.... Je vois clair en toi, je vois mкme, tu le sais, а
trois archines de profondeur sous tes pieds!» Alors, tirant sa main de
son gilet, il indiqua le plancher d'un geste thйвtral. Drone le regarda
de cфtй avec une certaine йmotion, mais reporta aussitфt ses yeux sur le
plancher. «Laisse lа ces folies: dis-leur de lever le camp, et de se
mettre en route pour Moscou.... Que les charrettes soient йgalement
prкtes demain pour la princesse.... Et toi, ne va pas а l'assemblйe, tu
entends? «Drone se jeta а ses genoux.

«Jakow Alpatitch, au nom du Seigneur, reprends-moi les clefs!

--Je t'ordonne, reprit sйvиrement Alpatitch, de renoncer а ton projet;
je vois clair, tu sais, sous tes pieds!...»

Il savait que son habiletй а йlever les abeilles, sa connaissance du
moment prйcis pour les semailles de l'avoine, et ses vingt annйes, de
service auprиs du vieux prince, lui avaient acquis la rйputation de
sorcier.

Drone se leva et essaya de parler, mais Alpatitch l'arrкta.

«Voyons, que vous a-t-il donc poussй dans la cervelle? Hein? Que vous
кtes-vous imaginй?

--Mais que ferai-je avec le peuple? reprit Drone: il n'entend pas
raison, je leur ai dit а tous que....

--Boivent-ils? demanda brusquement le rйgisseur.

--Ils sont intraitables, Jakow Alpatitch: ils ont dйfoncй une seconde
tonne.

--Eh bien, йcoute: j'irai trouver l'ispravnik, et toi, va leur dire
qu'ils ne pensent plus а toutes ces sottises et qu'ils fournissent les
charrettes.

--C'est bien!» rйpondit Drone.

Jakow Alpatitch n'insista plus: il avait trop longtemps gouvernй tout ce
monde-lа pour ignorer que le meilleur moyen йtait encore de ne pas
admettre la possibilitй d'une rйsistance. Il eut donc l'air de se
contenter de la soumission apparente de Drone mais il s'apprкta, sans
rien dire, а aller requйrir la force publique.

Le soir venu, pas de charrettes! Une bruyante assemblйe, rйunie devant
le cabaret du village, avait dйcidй de n'en pas livrer et d'envoyer tous
les chevaux dans la forкt! Alpatitch donna alors l'ordre de dйcharger
les voitures qui avaient amenй son bagage de Lissy-Gory, de tenir prкts
ses chevaux pour la princesse Marie, et partit en toute hвte pour rendre
compte aux autoritйs de ce qui se passait.


X


La princesse Marie, retirйe chez elle aprиs l'enterrement de son pиre,
n'y avait encore admis personne, lorsque sa femme de chambre vint lui
dire, а travers la porte, qu'Alpatitch demandait ses ordres relativement
au dйpart. (Ceci se passait avant sa conversation avec Drone le
bourgmestre.) Йtendue sur son divan, brisйe par la douleur, elle lui
rйpondit qu'elle ne comptait, ni aujourd'hui ni jamais, quitter
Bogoutcharovo, et qu'elle demandait а кtre laissйe en paix.

Couchйe tout de son long, le visage tournй vers la muraille, elle
passait et repassait ses doigts sur le coussin de cuir qui soutenait sa
tкte, et en comptait machinalement les boutons, pendant que ses pensйes
flottantes et confuses revenaient constamment aux mкmes sujets, а la
mort, а l'irrйvocabilitй des dйcrets de Dieu, а l'iniquitй de son вme, а
cette iniquitй dont elle avait eu conscience pendant la maladie de son
pиre, et qui l'empкchait de prier.... Elle resta longtemps ainsi.

Sa chambre, orientйe vers le Sud, recevait les rayons obliques du soleil
couchant. Pйnйtrant par les fenкtres, ils l'йclairиrent tout а coup,
illuminиrent le coin du coussin qu'elle regardait fixement, et ses
pensйes changиrent soudain de cours: elle se leva machinalement, lissa
ses cheveux, et s'approcha de la croisйe, en aspirant instinctivement la
fraоche brise de cette belle soirйe.

«Tu peux donc а prйsent jouir en paix de la beautй du ciel? se dit-elle.
«Il» n'est plus, personne ne t'en empкchera dйsormais!» Et, se laissant
tomber sur une chaise, elle posa sa tкte sur l'appui de la fenкtre.

Quelqu'un l'appela de nouveau en ce moment d'une voix affectueuse; elle
se retourna, et vit Mlle Bourrienne en robe noire bordйe de pleureuses,
qui, s'approchant doucement, l'embrassa et fondit en larmes. La
princesse Marie se souvint aussitфt de son inimitiй passйe, de la
jalousie qu'elle lui avait inspirйe, du changement qui s'йtait opйrй en
«_lui_» dans ces derniers temps oщ il n'avait plus souffert la prйsence
de la jeune Franзaise.... «N'йtait-ce pas lа une preuve йvidente de
l'injustice de mes soupзons? Est-ce а moi, а moi qui ai souhaitй sa
mort, а juger mon prochain?» pensa-t-elle en se retraзant vivement la
pйnible situation de sa compagne, traitйe par elle avec une froideur
marquйe, dйpendante de ses bontйs, et obligйe de vivre sous un toit
йtranger. La pitiй l'emporta, et, levant sur elle un regard timide, elle
lui tendit la main. Mlle Bourrienne la saisit, la baisa en pleurant et
l'entretint de la grande douleur qui venait de les frapper toutes les
deux. «L'autorisation qu'elle voulait bien lui accorder de la partager
avec elle, l'oubli de leurs diffйrends devant ce malheur commun, serait
sa seule consolation!... Elle avait la conscience pure... et lа-haut,
«il» rendait sыrement justice а son affection et а sa reconnaissance!»
La princesse Marie йcoutait avec plaisir le son de sa voix, et la
regardait de temps en temps, mais sans prкter grande attention а ses
paroles.

«Chиre princesse, poursuivit Mlle Bourrienne, je comprends que vous
n'ayez pu, et ne puissiez encore songer а vous-mкme; aussi mon
dйvouement m'oblige-t-il а le faire pour vous.... Alpatitch vous a-t-il
parlй de votre dйpart?»

La princesse Marie ne rйpondit pas: le vague de ses pensйes l'empкchait
de comprendre de quoi il s'agissait et qui devait partir. «Un dйpart?
Pourquoi? Que m'importe а prйsent?» se disait-elle.

«Vous ne savez peut-кtre pas, chиre Marie, reprit Mlle Bourrienne, que
notre situation est dangereuse, que nous sommes entourйes par les
Franзais.... Si nous partions, nous serions infailliblement arrкtйes, et
Dieu seul sait...» La princesse Marie la regarda stupйfaite.

«Ah! si on savait combien tout cela m'est indiffиrent.... Je ne
m'йloignerai pas de «lui»... Parlez-en donc avec Alpatitch, quant а moi
je ne veux rien.

--Nous en avons causй, il espиre pouvoir nous faire partir demain, mais
а mon avis il vaudrait mieux rester oщ nous sommes, tomber entre les
mains des soldats ou des paysans rйvoltйs serait affreux! «Et Mlle
Bourrienne tira de sa poche une proclamation du gйnйral Rameau, qui
engageait les habitants а ne pas quitter leurs demeures, et leur
promettait dans ce cas la protection des autoritйs franзaises.

«Il serait prйfйrable, je pense, de nous adresser directement а ce
gйnйral, car il nous tйmoignera tout le respect possible.»

La princesse Marie parcourut la feuille, et son visage tressaillit
convulsivement.

«De qui la tenez-vous? dit-elle.

--On aura probablement su que j'йtais Franзaise,» reprit Mlle Bourrienne
en rougissant.

La princesse Marie quitta la chambre sans mot dire, passa dans le
cabinet de son frиre, et y appela Douniacha.

«Envoie-moi, je t'en prie, lui dit-elle, Alpatitch ou Drone, n'importe
qui, et dis а Amalia Karlovna que je veux кtre seule! Il faut partir,
partir au plus vite!» s'йcria-t-elle, йpouvantйe а l'idйe de tomber
entre les mains des Franзais.

Que dirait le prince Andrй si cela arrivait! А l'idйe de demander, elle,
la fille du prince Nicolas Bolkonsky, la protection du gйnйral Rameau,
et de devenir son obligйe, elle eut un frisson d'horreur: dans sa fiertй
rйvoltйe, elle rougissait et pвlissait de colиre tour а tour. Son
imagination lui dйpeignait l'humiliation qu'elle aurait а subir: «Les
Franзais s'installeront ici, dans cette maison, ils s'empareront de
cette piиce, ils fouilleront ses lettres pour s'amuser, Mlle Bourrienne
leur fera les honneurs de Bogoutcharovo, et moi on me laissera par
charitй un petit coin!... Les soldats profaneront la tombe toute fraоche
de mon pиre, pour voler ses croix et ses dйcorations.... Je les
entendrai se vanter de leurs victoires sur les Russes, je les verrai
tйmoigner а ma douleur une fausse sympathie.» Voilа ce que pensait la
princesse Marie en adoptant instinctivement dans cette circonstance les
opinions et les sentiments de son frиre et de son pиre; car n'йtait-elle
pas leur reprйsentant, et ne devait-elle pas se conduire comme ils se
seraient conduits eux-mкmes? Comme elle cherchait а se rendre un compte
exact de sa situation, les exigences de la vie, la nйcessitй, le dйsir
mкme de vivre, qu'elle croyait а jamais йteint en elle par la mort de
son pиre, l'envahirent soudain avec une violence toute nouvelle.

Йmue, agitйe, elle appelait et questionnait tour а tour le vieux
Tikhone, l'architecte et Drone, mais personne ne savait si Mlle
Bourrienne avait dit vrai au sujet du voisinage des Franзais.
L'architecte, а moitiй endormi, se borna а sourire et а rйpondre
vaguement sans exprimer son opinion, selon l'habitude qu'il avait prise
pendant les quinze annйes passйes au service du vieux prince. La figure
йpuisйe et fatiguйe de Tikhone portait l'empreinte d'une douleur
profonde; il rйpondit, avec une obйissance passive, а toutes les
questions de la princesse Marie, dont la vue redoublait son chagrin.
Enfin Drone entra dans l'appartement, et, la saluant jusqu'а terre,
s'arrкta sur le seuil de la porte.

«Dronouchka...» lui dit-elle, en s'adressant а lui comme а un vieil et
fidиle ami, car n'йtait-ce pas ce bon Dronouchka qui, lorsqu'elle йtait
encore enfant, lui rapportait son pain d'йpice chaque fois qu'il allait
а la foire de Viazma, et le lui remettait en souriant.... «Dronouchka,
aujourd'hui, aprиs le malheur qui...» Elle s'arrкta suffoquйe par
l'йmotion.

«Nous marchons tous sous l'йgide de Dieu, dit Drone avec un soupir.

--Dronouchka, reprit-elle avec effort, Alpatitch est absent, je n'ai
personne а qui m'adresser, dis-moi, est-ce vrai, on m'assure que je ne
puis pas partir?

--Pourquoi ne partirais-tu pas, Excellence?... On peut toujours partir!

--On m'a assurй qu'il y avait du danger а le faire, а cause de l'ennemi,
et moi, mon ami, je ne sais rien, je ne comprends rien, je suis seule...
et cependant je tiens а quitter Bogoutcharovo sans retard, cette nuit ou
demain au petit jour.»

Drone garda le silence, et lui lanзa un regard а la dйrobйe.

«Il n'y a pas de chevaux, je l'ai dit tantфt а Jakow Alpatitch.

--Pourquoi n'y en a-t-il pas?

--C'est Dieu qui nous punit. Les uns ont йtй enlevйs par les troupes,
les autres sont morts, c'est une mauvaise annйe.... Et ce n'est rien
encore que les chevaux, pourvu que nous ne crevions pas de faim!... On
reste parfois trois jours sans manger. On n'a plus rien, on est ruinй!

--Les paysans sont ruinйs?... Ils n'ont plus de blй? demanda la
princesse Marie, qui l'йcoutait avec surprise.

--Il n'y a plus qu'а mourir de faim, reprit Drone: quant а des
charrettes, il n'y en a pas.

--Mais pourquoi ne pas m'en avoir prйvenue, Dronouchka? Ne peut-on les
secourir? Je ferai mon possible...»

Il lui paraissait si йtrange de se dire qu'au moment oщ son coeur
dйbordait de douleur, il y avait des gens pauvres et des gens riches
vivant cфte а cфte, et que les riches ne secouraient pas les pauvres!
Elle savait confusйment qu'il y avait toujours du blй en rйserve, et que
l'on distribuait parfois ce blй aux paysans; elle savait aussi que ni
son frиre ni son pиre ne l'auraient refusй а leurs serfs, et elle йtait
prкte а prendre sur elle la responsabilitй de cette dйcision:

«Nous avons ici, n'est-ce pas, du blй appartenant au maоtre, а mon
frиre? poursuivit-elle, dйsireuse de connaоtre le vйritable йtat des
choses.

--Le blй du maоtre est intact, reprit Drone avec orgueil: le prince
avait dйfendu de le vendre.

--Si c'est ainsi, donne aux paysans ce qu'il leur faut, je t'y autorise
au nom de mon frиre.» Drone soupira pour toute rйponse. «Donne-le-leur
tout s'il le faut, et dis-leur, au nom de mon frиre, que ce qui est а
nous est а eux. Nous n'йpargnerons rien pour les aider, dis-le-leur.»

Drone l'avait regardйe sans mot dire.

«Au nom de Dieu, relиve-moi de mon emploi, notre petite mиre,
s'йcria-t-il enfin. Ordonne-moi de rendre les clefs, j'ai servi
honnкtement pendant vingt-trois ans.... Reprends les clefs, je t'en
supplie!»

La princesse Marie, йtonnйe, ne comprenant rien а sa requкte, l'assura
que jamais elle n'avait doutй de sa fidйlitй, qu'elle ferait tout son
possible pour lui et les paysans, et le congйdia sur cette promesse.


XI


Une heure plus tard, Douniacha vint dire а sa maоtresse que Drone йtait
revenu annoncer que les paysans, rassemblйs par lui sur l'ordre de la
princesse, attendaient sa venue.

«Mais je ne les ai jamais appelйs! dit la princesse Marie interdite:
j'ai simplement commandй а Drone de leur distribuer le blй.

--Mais alors, princesse, notre mиre, renvoyez-les sans leur parler. Ils
vous trompent, voilа tout, dit Douniacha; lorsque Jakow Alpatitch
reviendra, nous partirons tout tranquillement, mais ne vous montrez pas,
au nom du ciel!...

--Ils me trompent, dis-tu?

--J'en suis sыre. Suivez mon conseil. Demandez а la vieille bonne, elle
vous le dira aussi: ils ne veulent pas quitter Bogoutcharovo, c'est leur
idйe!

--C'est toi qui te trompes, tu as mal compris.... Fais entrer Drone.»

Drone confirma les paroles de Douniacha: les paysans avaient йtй
rassemblйs sur l'ordre de la princesse.

«Mais, Drone, je n'ai jamais donnй cet ordre: je t'ai priй de faire une
distribution de blй, rien de plus.»

Drone soupira sans rйpondre.

«Ils s'en iront si vous le voulez, dit-il avec hйsitation.

--Non, non, j'irai moi-mкme m'expliquer avec eux...» Et la princesse
Marie descendit les degrйs du perron, malgrй les supplications de
Douniacha et de la vieille bonne, qui la suivirent de loin avec
l'architecte: «Ils s'imaginent sans doute que je leur offre du blй en
йchange de leur consentement а rester ici, et que, moi, je vais partir
et les livrer aux Franзais? se disait-elle, chemin faisant. Je leur
annoncerai au contraire qu'ils trouveront des maisons lа-bas, dans le
bien de Moscou, ainsi que des provisions... car Andrй, j'en suis sыre,
aurait fait plus encore а ma place!»

La foule rassemblйe s'agita а sa vue, et se dйcouvrit avec respect. Le
crйpuscule йtait tombй: la princesse Marie marchait les yeux baissйs,
s'embarrassant а chaque pas dans les plis de sa robe de deuil; elle
s'arrкta enfin devant ce groupe disparate de figures jeunes et vieilles;
leur grand nombre l'intimidait, et l'empкchait de les reconnaоtre....
Elle ne savait plus que dire: enfin, coupant court а son hйsitation,
elle trouva dans la conscience de son devoir l'йnergie nйcessaire:

«Je suis bien aise que vous soyez venus, leur dit-elle, sans lever les
yeux, pendant que son coeur battait avec violence. Dronouchka m'a appris
que la guerre vous avait ruinйs, c'est notre sort а tous; soyez sыrs que
je ferai tout ce qui dйpendra de moi pour vous soulager. Il faut que je
parte, car l'ennemi approche... et puis... enfin, mes amis, je vous
donne tout!... prenez notre blй.... Qu'il n'y ait pas de misиre parmi
vous! Si on vous dit que je vous le donne pour que vous restiez ici,
c'est faux, je vous supplie au contraire de partir, d'emporter tout ce
que vous avez et d'aller chez nous, dans notre bien prиs de Moscou:
lа-bas vous ne manquerez de rien, je vous le promets... vous serez logйs
et nourris!»

La princesse Marie s'arrкta, on entendait quelques soupirs dans la
foule:

«J'agis au nom de mon dйfunt pиre, reprit-elle, il a йtй un bon maоtre,
vous le savez, et au nom de mon frиre et de son fils.»

Elle s'arrкta de nouveau; personne ne prit la parole.

«Le mкme malheur nous frappe tous, partageons donc tout entre nous. Ce
qui est а moi est а vous,» dit-elle en terminant; et elle regardait ceux
qui l'entouraient. Leurs yeux йtaient toujours fixйs sur elle, et leurs
physionomies ne lui offraient qu'une seule et mкme expression dont elle
ne pouvait se rendre compte. Йtait-ce de la curiositй, du dйvouement, de
la reconnaissance, ou de l'effroi? Impossible de le discerner.

«Nous sommes trиs reconnaissants de vos bontйs, dit enfin une voix...
seulement nous ne toucherons pas au blй du seigneur.

--Pourquoi cela?» reprit la princesse Marie. Elle ne reзut pas de
rйponse, et remarqua alors que tous les yeux s'abaissaient devant son
regard: «Pourquoi le refusez-vous?» Mкme silence. Elle sentit qu'elle se
troublait; enfin, avisant un vieillard appuyй sur un bвton, elle
s'adressa directement а lui: «Pourquoi ne rйponds-tu pas? lui dit-elle.
Y a-t-il encore autre chose que je puisse faire pour vous?» Mais le
vieillard dйtourna brusquement la tкte, et, l'inclinant aussi bas que
possible, murmura:

«Pourquoi accepterions-nous, nous n'avons que faire du blй? Tu veux que
nous abandonnions tout, et nous, nous ne le voulons pas!...

--Pars, pars seule, s'йcriиrent а la fois plusieurs voix, et les visages
reprirent la mкme expression: ce n'йtait plus assurйment ni de la
curiositй ni de la reconnaissance, mais bien une rйsolution irritйe et
opiniвtre.

--Vous ne m'avez pas comprise, sans doute, reprit la princesse Marie
avec un triste sourire. Pourquoi ce refus de partir, lorsque je vous
promets de vous loger et de vous nourrir?... Si vous restez, l'ennemi
vous ruinera!»

Les murmures et les exclamations de la foule couvrirent ses paroles.

«Nous n'y consentons pas.... Qu'il nous ruine!... Nous ne voulons pas de
ton blй, nous le refusons!»

La princesse Marie essayait, mais en vain, de parler; surprise et
effrayйe de leur inconcevable entкtement, elle baissa la tкte а son
tour, sortit а pas lents du groupe, et se dirigea vers la maison.

«Elle a voulu nous tromper!... A-t-elle йtй rusйe, hein?... Pourquoi
veut-elle que nous abandonnions le village? Pour que nous ne soyons pas
plus libres qu'auparavant?... Qu'elle garde son blй, nous n'en avons pas
besoin!» criait-on de tous cфtйs, pendant que Drone, qui l'avait suivie,
recevait ses instructions.

Dйcidйe plus que jamais а partir, elle lui rйitйra l'ordre de lui
fournir des chevaux, et se retira ensuite dans son appartement, oщ elle
s'absorba dans ses douloureuses pensйes.


XII


Elle resta longtemps, cette nuit-lа, accoudйe а la fenкtre. Un bruit
confus de voix montait jusqu'а elle du village en rйvolte, mais elle ne
songeait plus aux paysans, et ne cherchait plus а deviner quel pouvait
кtre le motif de leur йtrange conduite. Les tristes prйoccupations du
moment effaзaient de son coeur les amers regrets du passй, et, tout
entiиre а sa douleur et au sentiment de son isolement qui l'obligeait а
agir par elle-mкme, а peine pouvait-elle se souvenir, pleurer et prier.
Le vent, qui йtait tombй au coucher du soleil, laissait la nuit
s'йtendre, tranquille et fraоche, sur toute la nature. Le bruit des voix
s'йteignit peu а peu, le coq chanta, et la pleine lune s'йleva doucement
au-dessus des tilleuls du jardin. Les йpaisses vapeurs de la rosйe
enveloppиrent tous les alentours, et le calme se fit dans le village et
dans l'habitation.

La princesse Marie rкvait toujours: elle rкvait а ce passй encore si
proche d'elle, а la maladie, aux derniers moments de son pиre, en
йcartant toutefois de sa pensйe la scиne de sa mort, dont elle ne se
sentait pas la force de se retracer les sinistres dйtails, а cette heure
silencieuse et pleine de mystиre.

Elle se rappela aussi la nuit qui avait prйcйdй la derniиre attaque,
cette nuit oщ, pressentant la catastrophe prochaine, elle йtait restйe
fort tard, et malgrй lui, auprиs du malade. Ne pouvant dormir, elle
йtait descendue sur la pointe des pieds, pour йcouter а travers la porte
qui donnait dans la serre, oщ son pиre couchait cette fois, et elle
l'avait entendu parler au vieux Tikhone d'une voix fatiguйe. Elle
devinait son envie de causer. «Pourquoi donc ne m'a-t-il pas appelйe?
Pourquoi ne m'a-t-il jamais permis de prendre, auprиs de lui, la place
de Tikhone? J'aurais dы entrer dans ce moment, car je suis sыre de
l'avoir entendu prononcer deux fois mon nom.... Il йtait triste, abattu,
et Tikhone ne pouvait le comprendre!...» Et la pauvre fille, prononзant
tout haut les derniиres paroles de tendresse qu'il lui avait adressйes
le jour de sa mort, йclata en sanglots; cette explosion soulagea son
coeur oppressй. Elle voyait nettement chaque trait de son visage, non
pas celui dont elle se souvenait depuis sa naissance et qui lui causait
une telle frayeur du plus loin qu'elle l'apercevait, mais ce visage
amaigri, avec cette expression soumise et craintive, au-dessus duquel
elle s'йtait penchйe, pour deviner ce qu'il murmurait, et dont elle
avait pu, pour la premiиre fois, compter les rides profondes: «Que
voulait-il dire en m'appelant «sa petite вme?» А quoi pense-t-il а
prйsent?» se demanda-t-elle, et elle йprouva une terreur folle, comme
lorsque ses lиvres avaient effleurй la joue glacйe du mort: elle crut le
voir apparaоtre, tel qu'elle l'avait vu, couchй dans son cercueil, la
tкte bandйe, et cette terreur, ce sentiment d'insurmontable horreur
йvoquй par ce souvenir, envahissaient tout son кtre. En vain
essayait-elle de s'y soustraire en priant: ses grands yeux, dйmesurйment
ouverts, fixйs sur le paysage йclairй par la lune, et sur les grandes
ombres projetйes par ses rayons, s'attendaient а voir surgir tout а coup
la funиbre vision. Retenue, enchaоnйe а sa place par le silence
solennel, par le calme magique de la nuit, elle se sentait comme
pйtrifiйe.

«Douniacha! murmura-t-elle d'abord, Douniacha!» rйpйta-t-elle d'une voix
rauque, avec un effort dйsespйrй... et, s'arrachant brusquement а sa
contemplation, elle s'йlanзa а la rencontre de ses femmes, qui
accouraient, effrayйes, а son cri d'appel.


XIII


Le 17 du mois d'aoыt, Rostow et Iline, accompagnйs d'un planton et de
Lavrouchka, renvoyй, comme on le sait, par Napolйon, se mirent en selle
et quittиrent leur bivouac de Jankovo, situй а 15 verstes de
Bogoutcharovo, pour essayer les chevaux qu'Iline venait d'acheter, et
dйcouvrir du foin dans les villages avoisinants. Depuis trois jours,
chacune des deux armйes йtait а une йgale distance de Bogoutcharovo;
l'avant-garde russe et l'avant-garde franзaise pouvaient donc s'y
rencontrer d'un moment а l'autre: aussi, en chef d'escadron soigneux de
la nourriture de ses hommes, Rostow dйsirait-il s'emparer le premier des
vivres qui devaient probablement s'y trouver.

Rostow et Iline, de fort joyeuse humeur, se promettaient en outre de
s'amuser avec les jolies femmes de chambre qui probablement йtaient
restйes dans la maison du prince; en attendant, ils questionnaient
Lavrouchka sur Napolйon, riaient aux йclats de ses rйcits, et luttaient
entre eux de vitesse, afin d'йprouver les mйrites de leurs nouvelles
acquisitions.

Rostow ne se doutait pas que le village dont il venait de traverser la
grande rue appartоnt а l'ancien fiancй de sa soeur. En le rejoignant,
Iline lui fit de vifs reproches de l'avoir ainsi distancй.

«Quant а moi, s'йcria Lavrouchka, si je n'avais craint de vous faire
honte, j'aurais pu vous laisser tous les deux en arriиre, car cette
«franзaise» (c'est ainsi qu'il appelait la rosse sur laquelle il йtait
montй) est une merveille!...» Mettant leurs chevaux au pas, ils
atteignirent la grange, autour de laquelle йtait rassemblйe une foule de
paysans.

Quelques-uns d'entre eux se dйcouvrirent en les apercevant; d'autres se
bornиrent а les regarder avec curiositй. Deux grands vieux paysans, dont
les visages ridйs йtaient ornйs d'une barbe peu fournie, sortirent а ce
moment du cabaret en titubant, et s'approchиrent des officiers, en
chantant а tue-tкte.

«Oh! les braves gens! dit Rostow.... Y a-t-il du foin?

--Et comme ils se ressemblent! ajouta Iline.

--La gaie... la gaie cau... au... se... rie! chantait l'un des deux
vieux, avec un sourire bйat.

--Qui кtes-vous? demanda а Rostow un paysan, qui faisait partie du
groupe.

--Nous sommes des Franзais! repartit en riant Iline, et voilа Napolйon
en personne! ajouta-t-il en dйsignant Lavrouchka.

--Laissez donc, vous кtes des Russes, dit leur interlocuteur.

--Кtes-vous en grande force, ici? demanda un second.

--Oui, en trиs grande force, rйpliqua Rostow.... Mais que faites-vous
donc lа tous ensembles? est-ce fкte aujourd'hui?

--Les vieux se sont rйunis pour les affaires de la commune.» leur
rйpondit le paysan en s'йloignant.

Dans ce moment, deux femmes et un homme coiffй d'un chapeau blanc se
dirigeaient vers eux par la grand'route.

«La rose est а moi, gare а qui la touche! s'йcria Iline en remarquant
que l'une des deux venait hardiment а lui: c'йtait Douniacha.

--Elle sera а nous! rйpliqua Lavrouchka, en faisant un signe а Iline.

--Que dйsirez-vous, ma belle? dit Iline en souriant.

--La princesse voudrait connaоtre le nom de votre rйgiment et le vфtre?

--Voici le comte Rostow, chef d'escadron; quant а moi, je suis votre
trиs humble serviteur.

--La cau... au... se... rie,» chantait toujours gaiement le paysan ivre,
qui les regardait d'un air abruti. Douniacha йtait suivie d'Alpatitch,
qui s'йtait dйjа dйcouvert respectueusement:

--Oserais-je dйranger Votre Noblesse, dit-il en mettant la main dans son
gilet avec une politesse oщ se trahissait nйanmoins un lйger dйdain,
provoquй sans doute par la grande jeunesse de l'officier....

--Ma maоtresse, la fille du gйnйral en chef prince Nicolas Andrйпйvitch
Bolkonsky, dйcйdй le 15 courant, se trouve dans une situation difficile,
et la faute en est а la sauvagerie de ces animaux, ajouta-t-il en
dйsignant la foule qui les entourait. Elle vous prie de passer chez
elle... veuillez faire quelques pas; ce sera plus agrйable, je pense,
que de...» Et il montra, cette fois, les deux ivrognes, qui tournaient
comme des taons autour des chevaux.

--Ah! Jakow Alpatitch! Ah! c'est toi en personne!... Excuse-nous,
excuse-nous,» disaient-ils en continuant а sourire bкtement. Rostow ne
put s'empкcher de les regarder en souriant comme eux.

--А moins qu'ils n'amusent Votre Excellence... reprit Alpatitch avec
dignitй.

--Non, il n'y a pas lа de quoi s'amuser, rйpondit Rostow en avanзant de
quelques pas.... Voyons, de quoi s'agit-il?

--J'ai l'honneur de dйclarer а Votre Excellence que ces grossiers
personnages ne veulent pas permettre а leur maоtresse de quitter la
propriйtй, et qu'ils la menacent de dйteler ses chevaux.... Tout est
emballй depuis ce matin, et la princesse ne peut pas se mettre en route!

--Impossible? s'йcria Rostow.

--C'est la pure vйritй, Excellence!»

Rostow descendit de cheval, confia sa monture au planton, et se dirigea,
en questionnant Alpatitch sur les dйtails de l'incident, vers la demeure
seigneuriale: la proposition faite la veille par la princesse Marie de
leur distribuer le blй de la rйserve, et son explication avec Drone,
avaient empirй la situation, au point que ce dernier s'йtait
dйfinitivement joint aux paysans, avait rendu les clefs а l'intendant,
et refusait de paraоtre devant lui. Lorsque la princesse avait donnй
l'ordre de mettre les chevaux aux voitures, les paysans, rйunis en
foule, lui avaient fait savoir qu'ils les dйtelleraient et qu'ils ne la
laisseraient pas partir, «car il йtait dйfendu, disaient-ils, de quitter
son foyer». Alpatitch avait essayй en vain de leur faire entendre
raison. Drone йtait invisible, mais Karp avait dйclarй qu'ils
s'opposeraient au dйpart de la princesse, que c'йtait agir contre les
ordres reзus, et que, si elle restait, ils continueraient, comme par le
passй, а la servir et а lui obйir.

La princesse Marie s'йtait cependant rйsolue, en dйpit des
reprйsentations d'Alpatitch, de la vieille bonne et de ses femmes de
service, а partir coыte que coыte, et l'on mettait dйjа les chevaux aux
voitures, lorsque la vue de Rostow et d'Iline, passant au galop sur la
grand'route, fit perdre la tкte а tout le monde; les prenant pour des
Franзais, les gens de l'йcurie s'enfuirent а toutes jambes, et il
s'йleva dans la maison un choeur de lamentations dйsespйrйes. Aussi
Rostow fut-il reзu en libйrateur.

Il entra dans le salon oщ la princesse Marie, terrifiйe et ahurie,
attendait son arrкt. N'ayant mкme plus la force de penser, elle put а
peine comprendre au premier moment qui il йtait et ce qu'il lui voulait.
Mais а sa physionomie, а sa dйmarche, au premier mot qu'elle l'entendit
prononcer, elle se rassura et comprit qu'elle avait devant elle un
compatriote, un homme de sa sociйtй. Fixant sur lui ses yeux lumineux et
profonds, elle prit la parole d'une voix saccadйe et tremblante
d'йmotion. «Quel йtrange caprice du hasard me fait ainsi rencontrer
cette pauvre fille abоmйe de douleur, et abandonnйe seule, sans
protection, а la merci de grossiers paysans rйvoltйs..., se disait
Rostow, qui ne pouvait s'empкcher de donner un coloris romanesque а
cette entrevue, et qui examinait la princesse pendant qu'elle lui
faisait son timide rйcit.... Quelle douceur, quelle noblesse dans ses
traits et dans leur expression!» Lorsqu'elle lui fit part de l'incident
qui avait eu lieu le lendemain de l'enterrement de son pиre, l'йmotion
fut la plus forte et elle dйtourna un moment la tкte comme si elle
craignait de laisser croire а Rostow qu'elle cherchait а l'attendrir
outre mesure sur son sort. Mais quand elle vit des larmes briller dans
les yeux du jeune officier, elle lui adressa aussitфt un regard de
reconnaissance, un de ces regards profonds et doux qui faisaient oublier
sa laideur.

«Je ne saurais vous exprimer, princesse, combien je sais grй au hasard
qui m'a amenй ici, et qui me permet de me mettre а votre entiиre
disposition. Partez.... Je vous rйponds, sur mon honneur, que personne
n'osera vous causer le moindre dйsagrйment; accordez-moi seulement
l'autorisation de vous escorter...» Et, la saluant aussi
respectueusement que si elle avait йtй une princesse du sang, il se
dirigea vers la porte.

Son respect semblait dire qu'il aurait йtй heureux de nouer plus ample
connaissance avec elle, mais que sa discrйtion l'empкchait de profiter
de sa douleur et de son abandon pour continuer l'entretien.

C'est ainsi que la princesse Marie comprit et apprйcia sa conduite.

«Je vous suis bien reconnaissante, reprit-elle en franзais: j'espиre
encore n'кtre victime que d'un malentendu, et j'espиre surtout que vous
ne trouverez pas de coupables!» Et elle fondit en larmes: «Pardon!»
dit-elle avec vivacitй.

Rostow fit un geste pour cacher son йmotion, et sortit aprиs lui avoir
adressй encore un profond salut.


XIV


«Eh bien, est-elle jolie? Oh! la mienne, mon cher, la rose, est
ravissante!... on l'appelle Douniacha,» s'йcria Iline en apercevant son
ami; mais l'expression de sa figure le fit taire immйdiatement. Il
devina que son chef et son hйros n'йtait pas d'humeur а plaisanter, car
il en reзut un coup d'oeil irritй, et le vit s'йloigner rapidement dans
la direction du village.

«Je leur en ferai voir, а ces brigands!» murmurait Rostow.

Alpatitch, allongeant le pas, le rejoignit enfin а grand'peine:

«Quelles sont les mesures que vous avez daignй prendre? lui demanda-t-il
humblement.

--Quelles mesures, vieil imbйcile? dit le hussard, en le menaзant de ses
poings fermйs. Qu'as-tu fait, toi? Les paysans se rйvoltent, et tu te
bornes а les regarder, tu ne sais mкme pas te faire obйir! Tu es un
traоtre.... Je vous connais tous, et tous je vous ferai йcorcher vifs!»

Lа-dessus, comme s'il eыt craint d'йpuiser la colиre amassйe dans son
coeur, il continua brusquement sa route. Alpatitch, refoulant le
sentiment d'une offense immйritйe, se mit а le suivre, tant bien que
mal; il lui communiquait en marchant ses rйflexions sur les paysans
rйvoltйs, il cherchait а lui faire comprendre que, grвce а leur
opiniвtre endurcissement, il serait dangereux et impolitique d'entrer en
lutte ouverte avec eux sans le secours de la force armйe, et que dиs
lors il serait prйfйrable de la requйrir.

«Je leur en donnerai de la force armйe! Ils verront, ils verront!»
rйpйtait Nicolas, sans penser а ce qu'il disait. En proie а une
irritation violente et irrйflйchie, il marchait rйsolument vers la foule
groupйe autour de la grange. Bien que Rostow n'eыt pas de plan
prйmйditй, Alpatitch pressentait que cet acte extravagant amиnerait un
bon rйsultat; sa dйmarche ferme et hardie, son visage contractй par la
colиre, firent йgalement comprendre aux paysans que le moment de rendre
compte de leur conduite йtait venu. Pendant l'entretien de Rostow avec
la princesse Marie, un certain dйsarroi s'йtait dйjа manifestй parmi
eux; plusieurs, que la peur commenзait а gagner, assuraient que les
nouveaux venus йtaient bien rйellement des Russes et qu'ils se
fвcheraient de ce qu'on osait retenir la demoiselle. Drone, qui йtait de
cet avis, n'hйsita pas а l'exprimer а haute voix, mais Karp et ses
adhйrents le prirent aussitфt а partie.

«Pendant combien d'annйes n'as-tu pas dйvorй la commune а belles dents?
s'йcria Karp.... Tu t'en moques pas mal.... Tu as enfoui quelque part un
vase plein d'argent, tu le dйterreras, tu t'en iras.... Que peut donc te
faire, а toi, le pillage de nos maisons?

--Nous savons qu'il a йtй ordonnй, criait un autre, de ne pas quitter
son village, et de ne rien emporter, pas mкme un grain de blй, et la
voilа, elle, qui veut partir!

--C'йtait а ton dadais de fils d'кtre soldat, mais зa t'a fait de la
peine, et c'est mon Vania, а moi, qui a йtй rasй, dit а son tour un
petit vieillard avec violence....

--Il ne nous reste plus qu'а mourir!... Oui, а mourir!

--On ne m'a pas encore enlevй mes fonctions, rйpliqua Drone.

--C'est зa, c'est зa, tu n'es pas encore renvoyй, mais tu t'es repu!»

Aussitфt que Karp vit venir Rostow, accompagnй de Lavrouchka, d'Iline et
d'Alpatitch, il alla а sa rencontre, les doigts passйs dans sa ceinture,
et le sourire aux lиvres. Drone, au contraire, s'йtait dissimulй dans
les derniers rangs, et la foule se resserra.

«Hй! vous autres, qui est ici le staroste? demanda Rostow, en marchant
droit sur eux.

--Le staroste? Que lui voulez-vous?» demanda Karp. Il n'eut pas le temps
d'achever sa phrase, que son bonnet vola en l'air et que sa tкte vacilla
sous le coup qui l'avait frappй.

--А bas les bonnets, traоtres! cria Rostow d'une voix foudroyante.

--Oщ est le staroste? rйpйta-t-il.

--Le staroste? il demande le staroste!... Drone Zakharovitch, on
t'appelle! dirent vivement et tout bas plusieurs voix, et les tкtes se
dйcouvrirent une а une.

--Nous ne nous rйvoltons pas, nous obйissons aux ordres reзus, reprit
Karp, qui se sentait encore soutenu par quelques-uns....

--Nous avons suivi les conseils des anciens.

--Vous osez me rйpondre, tas de brigands! s'йcria Rostow en saisissant
au collet le grand Karp.

--Holа, mes amis, garrottez-le?»

Lavrouchka s'йlanзa sur lui et s'empara de ses mains.

«Il faudrait que les nфtres, qui sont au bas de la montйe, vinssent nous
aider, dit-il.

--C'est inutile,» rйpondit Alpatitch, et, se tournant vers les paysans,
il en appela deux par leur nom et leur commanda de dйtacher leurs
ceintures pour lier les bras du prisonnier; les paysans obйirent en
silence.

--Oщ est le staroste?» rйpйtait Rostow.

Drone, le visage pвle et les sourcils froncйs, se dйcida enfin а
paraоtre.

«C'est toi? Garrotte-le, lui aussi, Lavrouchka!» s'йcria Rostow avec
autoritй, comme si cet ordre ne pouvait rencontrer de rйsistance. Et en
effet deux autres hommes du groupe s'approchиrent, et Drone dйnoua
lui-mкme sa ceinture pour se faire attacher les mains.

«Quant а vous, poursuivit Rostow, йcoutez-moi tous...: vous allez
retourner chez vous а l'instant, et que je n'entende plus un mot!

--Nous n'avons rien fait de mal, nous avons agi sottement, voilа tout!

--Je vous l'avais bien dit, c'йtait contre les ordres, murmurиrent
plusieurs paysans а la fois, en s'adressant mutuellement des reproches.

--Je vous en avais prйvenu, dit Alpatitch, qui se sentait rentrer en
pleine possession de son droit: c'est mal, trиs mal а vous, mes enfants!

--Oui, Jakow Alpatitch, la sottise est de notre cфtй,» lui rйpondit-on,
et la foule se sйpara tranquillement.

Chacun regagna son logis pendant qu'on emmenait les prisonniers dans la
cour de l'habitation de la princesse Marie; les deux ivrognes les
suivirent:

«Cela te va bien, disait l'un d'eux а Karp, je vais te regarder а mon
aise!... A-t-on jamais vu parler ainsi aux maоtres, а quoi songeais-tu?

--Tu es un imbйcile, voilа tout, un imbйcile!» rйpйtait le second d'un
air gouailleur.

Deux heures plus tard, les chariots pour le bagage йtaient attelйs, et
les paysans transportaient et emballaient les effets de leurs maоtres,
sous la surveillance de Drone, qui avait йtй relвchй sur la demande de
la princesse.

«Attention а ceci!» disait l'un des paysans, un jeune garзon, de haute
taille et d'une physionomie avenante, а son camarade qui venait de
recevoir une cassette des mains de la femme de chambre.... «Elle vaut
cher... ne va pas la jeter tout bкtement ou la ficeler sans soin, elle
s'йraillera.... Il faut que tout se fasse honnкtement et bien.... Voilа,
comme cela!... recouverte de foin et de nattes, ce sera parfait.

--Oh! les livres, les livres, ce qu'il y en a! disait un autre, pliant
sous le poids des armoires de la bibliothиque.... Ne me pousse pas!...
Dieu que c'est lourd, mes enfants, quels livres, quels gros et beaux
livres!...

--Ma foi, ceux qui les ont йcrits n'ont pas flвnй!» reprit le jeune
garзon en indiquant des dictionnaires couchйs en travers.


Rostow, ne voulant pas s'imposer а la princesse Marie, ne retourna pas
chez elle, mais attendit son dйpart au village. Lorsque les voitures se
mirent en route, il monta а cheval et l'accompagna а douze verstes de
distance jusqu'а Jankovo, qui йtait occupй par nos troupes. Arrivй au
relais, il prit respectueusement congй d'elle, et lui baisa la main.

«Vous me remplissez de confusion, lui rйpondit-il en rougissant aux
effusions de sa reconnaissance. Le premier ispravnik[25] aurait agi de
mкme.... Si nous n'avions eu que des paysans а combattre, l'ennemi ne se
serait pas avancй aussi loin dans le pays,» ajouta-t-il d'un ton
embarrassй, et, passant а un autre sujet: «Je suis heureux d'avoir eu
l'occasion de faire votre connaissance. Adieu, princesse. Permettez-moi
de vous souhaiter tout le bonheur possible et puissions-nous nous revoir
dans des circonstances plus favorables!»

Le visage de la princesse Marie rayonnait d'une йmotion attendrie; elle
sentait qu'il mйritait ses remerciements les plus vifs, car sans lui que
serait-elle devenue? N'aurait-elle pas йtй infailliblement la victime
des paysans rйvoltйs, ou ne serait-elle pas tombйe entre les mains des
Franзais? Pour la sauver, ne s'йtait-il pas exposй aux plus grands
dangers, et son вme, pleine de noblesse et de bontй, n'avait-elle pas su
compatir а sa position et а sa douleur? Ses yeux, si bons, si honnкtes,
s'йtaient remplis de larmes, lorsqu'elle lui avait parlй, et ce souvenir
restait gravй dans son coeur. En lui disant adieu, elle йprouva а son
tour une йmotion йtrange, et elle se demanda si elle ne l'aimait pas
dйjа. Sans doute elle avait honte de s'avouer а elle-mкme qu'elle
s'йtait subitement йprise d'un homme qui peut-кtre ne l'aimerait jamais;
mais elle se consolait а la pensйe que personne ne le saurait, et qu'il
n'y avait aucun crime а aimer en secret, toute sa vie, celui qui serait
son premier et son dernier amour. «Il a fallu qu'il arrivвt а
Bogoutcharovo pour me rendre service, il a fallu que sa soeur refusвt
mon frиre,» se disait-elle, en entrevoyant le doigt de Dieu dans cet
enchaоnement de circonstances, et en caressant tout bas l'espoir que ce
bonheur, а peine entrevu, pourrait un jour devenir une rйalitй!

Elle aussi avait fait une douce impression sur Rostow, et lorsque ses
camarades, qui avaient eu vent de ses aventures, se permirent de le
taquiner en le complimentant sur ce qu'en allant chercher du foin il
avait eu le talent de dйcouvrir une des plus riches hйritiиres de
Russie, il se fвcha sйrieusement; mais au fond du coeur il s'avouait
qu'il ne pouvait dйsirer ni faire rien de mieux que d'йpouser la
sympathique princesse Marie. Ce mariage ne ferait-il pas le bonheur de
ses parents et le sien,--il le sentait instinctivement,--celui de la
douce crйature qui le considйrait comme son sauveur!... Et, d'un autre
cфtй, ne trouverait-il pas dans sa magnifique fortune le moyen de
rйtablir celle de son pиre?... Mais alors que deviendraient Sonia, et le
serment qu'il lui avait fait? C'йtait prйcisйment ce souvenir qui
l'irritait, lorsqu'on le plaisantait sur son excursion а Bogoutcharovo.




CHAPITRE VI

I


Koutouzow, ayant acceptй le commandement en chef des armйes, se souvint
du prince Andrй et le manda au quartier gйnйral.

Ce dernier arriva а Czarevo-Saпmichtchй le jour mкme oщ Koutouzow
passait pour la premiиre fois les troupes en revue. Il s'arrкta dans le
village, s'assit sur un banc devant la porte de la maison du prкtre, et
attendit «Son Altesse», ainsi que tous appelaient aujourd'hui le gйnйral
en chef. Dans les champs, derriиre le village, retentissaient des
fanfares militaires, couvertes par de formidables acclamations en
l'honneur du nouveau commandant. А dix pas du prince Andrй, deux
domestiques militaires de la suite de Koutouzow, dont l'un remplissait
les fonctions de courrier et l'autre celles de maоtre d'hфtel,
profitaient du beau temps et de l'absence de leur maоtre pour prendre le
frais. А ce moment arriva а cheval un lieutenant-colonel de hussards: il
йtait de petite taille, brun de teint et portait d'йnormes moustaches et
d'йpais favoris; а la vue du prince Andrй il s'arrкta, et lui demanda si
c'йtait bien lа que Son Altesse йtait descendue et si on l'attendait
bientфt.

Andrй lui rйpondit qu'il ne faisait point partie de l'йtat-major du
prince, et qu'il n'йtait lа que depuis quelques minutes. Le hussard
s'adressa alors а l'un des domestiques; le domestique rйpondit а sa
question avec cet air dйdaigneux qu'affectent d'ordinaire les gens des
commandants en chef en s'adressant а des officiers subalternes.

«Qui? Son Altesse? Elle sera ici tout а l'heure. Que demandez-vous?»

Le lieutenant-colonel sourit dans sa moustache а ce ton impertinent,
descendit de cheval, jeta la bride а son planton et s'approcha de
Bolkonsky, qu'il salua.

Bolkonsky lui rendit son salut, et lui fit place а cфtй de lui sur le
banc.

«Vous aussi, vous attendez le commandant en chef? lui demanda le nouveau
venu. On le dit accessible, c'est bien heureux! poursuivit-il en
grasseyant.... Autrement, si on avait encore affaire aux mangeurs de
saucisses, ce serait la mer а boire; ce n'est pas pour rien que Yermolow
a demandй а кtre comptй parmi les Allemands. Espйrons que les Russes
auront maintenant voix au chapitre. Le diable seul sait oщ l'on voulait
en venir avec toutes ces retraites.... Avez-vous fait la campagne?

--Non seulement j'ai eu le plaisir de la faire, rйpliqua le prince
Andrй, mais aussi de perdre, grвce а elle, tout ce que j'avais de plus
cher, mon pиre, qui vient de mourir de chagrin, sans compter ma maison
et mon bien.... Je suis du gouvernement de Smolensk.

--Ah! vous кtes sans doute le prince Bolkonsky.... Charmй de faire votre
connaissance. Je suis le lieutenant-colonel Denissow, plus connu sous le
nom de Vaska Denissow,» dit le hussard, en serrant cordialement la main
au prince Andrй, et en le regardant avec un affectueux intйrкt. «Oui, je
l'avais appris, dit-il d'un ton plein de sympathie.... C'est bien lа
une guerre de Scythes, ajouta-t-il en reprenant, aprиs un court silence,
le fil de ses pensйes. Tout cela peut кtre parfait, mais pas pour celui
qui paye les pots cassйs.... Ah! vous кtes le prince Andrй Bolkonsky? je
suis vraiment bien aise de faire votre connaissance,» rйpйta-t-il, en
hochant la tкte avec un triste sourire, et en lui serrant de nouveau la
main.

Le prince Andrй connaissait Denissow par ce que lui en avait dit
Natacha. Cette rйminiscence, en rйveillant en lui les pйnibles pensйes
qui, dans ces derniers mois, commenзaient а s'effacer de son esprit, lui
fit de la peine et du plaisir а la fois. Il avait йprouvй depuis lors
tant d'autres secousses morales,--l'abandon de Smolensk, sa visite а
Lissy-Gory, la nouvelle de la mort de son pиre,--que ses anciens
souvenirs ne revenaient plus aussi souvent а sa mйmoire, et il sentit
qu'ils avaient perdu de leur douloureuse intensitй. Pour Denissow aussi,
le nom de Bolkonsky йvoquait un passй lointain et poйtique, la soirйe
oщ, aprиs le souper et la romance de Natacha, il avait, sans savoir
comment, fait une dйclaration а cette fillette de quinze ans. Il sourit
en songeant а son roman et а son amour, et reprit aussitфt le thиme qui
seul l'intйressait et le passionnait aujourd'hui: c'йtait un plan de
campagne que, durant la retraite, il avait composй, йtant de service aux
avant-postes. Il l'avait prйsentй а Barclay de Tolly, et comptait le
soumettre йgalement а Koutouzow. Son plan йtait fondй sur les
considйrations suivantes: la ligne d'opйration des Franзais йtant
beaucoup trop йtendue, il fallait, tout en les attaquant de front pour
les empкcher d'avancer, rompre leurs communications. «Ils ne peuvent
soutenir une aussi grande ligne d'opйrations, se disait-il, c'est
impossible!... Qu'on me donne 500 hommes, et je me fais fort de
l'enfoncer... parole d'honneur; il n'y a qu'un moyen d'en venir а
bout... la guerre de partisans, et pas autre chose!»

Denissow s'йtait levй pour mieux exposer son projet avec sa vivacitй
accoutumйe, lorsqu'il fut interrompu par les cris et les hourras qui
partaient de la plaine, plus violents que jamais, et se confondaient
avec la musique et les chants, qui se rapprochaient de plus en plus. Un
bruit de chevaux se fit au mкme moment entendre а l'entrйe du village.

«C'est lui!» s'йcria un cosaque qui se tenait а l'entrйe de la maison.

Bolkonsky et Denissow se levиrent et se dirigиrent vers la porte oщ se
trouvait une escouade de soldats: c'йtait la garde d'honneur, et ils
aperзurent а l'autre bout de la rue Koutouzow montй sur un petit cheval
bai, s'avanзant vers eux suivi d'un nombreux cortиge de gйnйraux.
Barclay de Tolly, йgalement а cheval, marchait а cфtй de lui, et une
foule d'officiers criant hourra caracolaient autour d'eux. Les aides de
camp de Koutouzow s'йlancиrent en avant, le dйpassиrent et entrиrent les
premiers dans la cour de l'habitation. Le commandant en chef talonnait
avec impatience son cheval fatiguй, qui s'йtait mis а aller l'amble sous
son poids, et il saluait а droite et а gauche en portant la main а sa
casquette blanche, bordйe de rouge et sans visiиre. S'arrкtant devant la
garde d'honneur, composйe de beaux grenadiers, dйcorйs et chevronnйs
pour la plupart, qui lui prйsentиrent aussitфt les armes, il garda un
instant le silence en les examinant d'un regard scrutateur. Une
expression ironique passa sur son visage, et, se tournant vers les
officiers et les gйnйraux qui l'entouraient, il haussa lйgиrement les
йpaules.

«Et dire cependant, murmura-t-il avec un geste d'йtonnement, que c'est
avec de pareils gaillards qu'on se retire devant l'ennemi!... Au revoir,
messieurs! ajouta-t-il en entrant par la grande porte et en effleurant
le prince Andrй et Denissow.

--Hourra! hourra!» criait-on derriиre lui.

Koutouzow s'йtait singuliиrement йpaissi et alourdi depuis la derniиre
fois que le prince Andrй l'avait vu, mais son oeil blanc, sa cicatrice
et l'expression ennuyйe de sa physionomie йtaient toujours les mкmes.
Une йtroite courroie passйe en sautoir laissait pendre un fouet sur sa
capote militaire. En entrant dans la cour, il poussa un soupir de
soulagement, comme un homme heureux de se reposer aprиs s'кtre donnй en
spectacle. Puis il retira de l'йtrier son pied gauche, en se renversant
pesamment en arriиre, et, fronзant les sourcils, il le ramena avec peine
sur la selle, plia le genou, et se laissa glisser en gйmissant dans les
bras des cosaques et des aides de camp qui le soutenaient. Une fois sur
ses pieds, il jeta de son oeil а moitiй fermй un regard autour de lui,
aperзut le prince Andrй, sans toutefois le reconnaоtre, et fit en se
balanзant quelques pas en avant. Arrivй au perron de la maison, il toisa
de nouveau le prince Andrй, et, comme il arrive souvent aux vieillards,
il lui fallut quelques secondes pour mettre enfin un nom sur cette
figure qui l'avait frappй tout d'abord.

«Ah! bonjour, prince, bonjour, mon ami... allons, viens!» dit-il avec
effort, en montant pйniblement les marches, qui craquaient sous son
poids. Dйboutonnant ensuite son uniforme, il s'assit sur un banc, et lui
dit:

--Et ton pиre?

--J'ai reзu hier la nouvelle de sa mort,» rйpondit briиvement le prince
Andrй.

Koutouzow le regarda d'un air surpris et effrayй, se dйcouvrit et se
signa:

«Que la paix soit avec lui! Que la volontй de Dieu s'accomplisse sur
nous tous!»

Un profond soupir s'йchappa de sa poitrine: «Je l'aimais, je l'estimais,
reprit-il aprиs un moment de silence, et je prends une part sincиre а ta
douleur!»

Il embrassa le prince Andrй et le tint longtemps serrй contre sa grosse
poitrine. Andrй remarqua que les lиvres gonflйes de Koutouzow
tremblaient, et qu'il avait les yeux pleins de larmes.

«Viens, viens chez moi, nous causerons,» dit-il, et il essayait de se
lever en s'appuyant des deux mains sur le banc, lorsque Denissow, aussi
hardi en face de ses chefs qu'en face de l'ennemi, monta rйsolument les
marches du perron et s'avanзa vers lui, en dйpit des observations des
aides de camp. Koutouzow, toujours appuyй sur ses deux mains, le
regardait s'approcher avec impatience. Denissow se nomma, et lui dйclara
qu'il avait а communiquer а Son Altesse une affaire de haute importance,
pour le bien de la patrie! Koutouzow croisa ses mains sur son ventre
d'un air de mauvaise humeur, et rйpйta nonchalamment: «Pour le bien de
la patrie, dis-tu? Qu'est-ce que зa peut кtre?... Parle!» Denissow
rougit comme une jeune fille; cette rougeur forma un йtrange contraste
avec son йpaisse moustache et son visage avinй et vieilli. Il n'en
entama pas moins, sans broncher, l'exposition de son plan, dont le but
йtait de couper la ligne de l'ennemi entre Smolensk et Viazma: il
connaissait la localitй sur le bout du doigt, car il l'habitait; la
chaleur et la conviction qu'il mettait dans ses paroles faisaient
ressortir les avantages de sa combinaison. Koutouzow, les yeux baissйs,
regardait а terre, en jetant parfois un coup d'oeil furtif vers la cour
de l'izba voisine, comme s'il s'attendait de ce cфtй а quelque chose de
dйsagrйable. En effet, un gйnйral en sortit bientфt avec un gros
portefeuille sous le bras et se dirigea vers lui.

«Qu'y a-t-il? demanda Koutouzow au beau milieu du plaidoyer de Denissow.
Vous кtes prкt?

--Oui, Altesse,» rйpondit le gйnйral.

Koutouzow hocha mйlancoliquement la tкte, comme s'il voulait dire qu'il
йtait impossible а un seul homme de suffire а tout, et continua а
йcouter le hussard.

«Je vous donne ma parole d'honneur de bon officier, disait Denissow, que
je romprai les lignes de communication de Napolйon!»

Koutouzow l'interrompit:

«Kirylle Andrйпиvitch, de l'intendance, est-il ton parent?

--C'est mon oncle, rйpliqua Denissow.

--Nous йtions amis, reprit gaiement Koutouzow. Bien, trиs bien, mon ami,
reste ici а l'йtat-major!... Demain nous reparlerons de cela.» Le
saluant d'un signe de tкte, il se dйtourna, et tendit la main vers les
papiers que lui apportait Konovnitzine.

«Votre Altesse ne serait-elle pas mieux dans une chambre? demanda un
gйnйral de service: il y a des plans а revoir et des papiers а signer.»

Un aide de camp parut au mкme moment sur le seuil de la maison, et
annonзa que l'appartement йtait prкt pour recevoir le commandant en
chef. Celui-ci fronзa le sourcil а cet avis, car il ne voulait y entrer
qu'aprиs avoir expйdiй toute sa besogne.

«Non, dit-il, faites-moi apporter ici une petite table, et toi, ne t'en
va pas,» ajouta-t-il en se tournant vers le prince Andrй.

Pendant que le gйnйral de service faisait son rapport, le frou-frou
d'une robe de soie arriva jusqu'а eux par la porte entre-bвillйe de la
maison. Le prince Andrй regarda et aperзut une femme, jeune, jolie,
habillйe de rose, et coiffйe d'un mouchoir de soie mauve; elle tenait un
plateau. L'aide de camp de Koutouzow expliqua tout bas au prince Andrй
que c'йtait la maоtresse du logis, la femme du prкtre, dont le mari
avait dйjа reзu Son Altesse avec la croix а la main, et qui tenait а lui
souhaiter la bienvenue avec le pain et le sel.

«Elle est trиs jolie,» ajouta l'aide de camp avec un sourire.

Koutouzow, que ces derniers mots avaient frappй, se retourna. Le rapport
du gйnйral de service avait pour objet principal de critiquer la
position prise а Czarevo-Saпmichtchй, et Koutouzow lui prкtait la mкme
attention distraite qu'il avait prкtйe а Denissow, et sept ans
auparavant aux discussions du conseil militaire, la veille de la
bataille d'Austerlitz. Il n'йcoutait que parce qu'il avait des oreilles,
et qu'elles entendaient malgrй lui et malgrй le petit morceau de cвble
de vaisseau[26] qu'il portait dans l'une d'elles. On voyait du reste
qu'il n'йtait surpris ni intйressй par rien, qu'il savait d'avance ce
qu'on pourrait lui raconter, et qu'il se contentait de le subir jusqu'au
bout, comme on subit un _Te Deum_ d'action de grвces. Denissow lui avait
dit des choses sensйes et sages, le gйnйral de service lui en disait
d'autres encore plus sensйes et encore plus sages, mais Koutouzow
dйdaignait le savoir et l'intelligence: ce n'йtait pas lа, а son avis,
ce qui trancherait le noeud de la situation, c'йtait quelque chose
d'autre, complиtement en dehors de ces deux qualitйs. Le prince Andrй
suivait attentivement l'expression de sa physionomie, qui marqua d'abord
l'ennui, puis la curiositй йveillйe par le frou-frou de la robe, et
enfin le dйsir d'observer les convenances. Il йtait йvident que, s'il
tйmoignait du dйdain pour le patriotisme intelligent de Denissow, c'est
qu'il йtait vieux et qu'il avait l'expйrience de la vie. Il ne prit
qu'une seule disposition, concernant les maraudeurs. Le gйnйral de
service prйsenta а sa signature l'ordre aux chefs de corps de payer une
indemnitй pour les dйgвts commis par les soldats, а la suite des
plaintes d'un propriйtaire dont ils avaient saccagй l'avoine encore
verte. Koutouzow serra les lиvres et secoua la tкte.

«Au feu, au feu! s'йcria-t-il. Une fois pour toutes, mon ami, jette
toutes ces balivernes dans le poкle! Qu'on coupe le blй, qu'on brыle le
bois tant qu'on voudra! Je ne l'ordonne, ni ne l'autorise mais il n'est
en mon pouvoir ni de l'empкcher, ni d'indemniser les gens.... Lorsqu'on
fend le bois, les copeaux volent... а la guerre comme а la guerre!»

Il parcourut encore une fois le rapport:

«Oh! dit-il, cette minutie allemande!»


II


«C'est tout, n'est-ce pas?» ajouta-t-il aprиs avoir signй le dernier
papier; alors, se levant avec effort, en redressant son gros cou tout
plissй, il se dirigea vers la porte de la maison.

La femme du prкtre, rouge d'йmotion, saisit а la hвte le plat sur
lequel йtaient le pain et le sel, et, faisant une profonde rйvйrence,
s'approcha de Koutouzow, qui cligna des yeux, lui caressa le menton et
la remercia.

«La jolie femme! dit-il. Merci, merci, ma belle!»

Tirant de son gousset quelques piиces d'or qu'il dйposa sur le plateau:

«Te trouves-tu bien ici?» lui demanda-t-il en entrant dans la chambre
qui lui йtait prйparйe, et en prйcйdant la maоtresse du logis toute
souriante.

L'aide de camp engagea le prince Andrй а dйjeuner avec lui; une
demi-heure plus tard, Koutouzow le fit demander. Andrй le trouva йtendu
dans un fauteuil, l'uniforme dйboutonnй, lisant un roman franзais, _les
Chevaliers du Cygne_, de Mme de Genlis.

«Assieds-toi, lui dit Koutouzow en glissant un couteau а papier entre
les pages du livre et en le mettant de cфtй. C'est bien triste, bien
triste, mais rappelle-toi, mon ami, que je suis pour toi un second
pиre!»

Le prince Andrй lui raconta ce qu'il savait des derniers moments de son
pиre, et lui dйpeignit l'йtat dans lequel il avait trouvй Lissy-Gory.

«А quoi nous ont-ils amenйs!» dit soudain Koutouzow d'une voix йmue, en
songeant а la situation de son pays; «mais le moment viendra...»
reprit-il avec colиre, et, ne voulant pas continuer ce sujet qui
l'йmouvait, il ajouta: «Je t'ai fait venir pour te garder auprиs de moi.

--Je remercie Votre Altesse, rйpondit le prince Andrй, mais je ne vaux
plus rien pour le service dans les йtats-majors.»

Koutouzow, qui remarqua le sourire dont il accompagnait ces paroles, le
regarda d'un air interrogateur.

«Et d'ailleurs, poursuivit Bolkonsky, je tiens а mon rйgiment; je me
suis attachй aux officiers, je crois que mes hommes ont de l'affection
pour moi et j'aurais du chagrin а m'en sйparer. Si je refuse l'honneur
de rester auprиs de votre personne, croyez bien que...»

Une expression bienveillante, spirituelle et lйgиrement railleuse passa
en ce moment sur la grosse figure de Koutouzow, qui l'interrompit en
disant:

«Je le regrette, tu m'aurais йtй utile, mais tu as raison! Ce n'est pas
ici que nous avons besoin d'hommes; si tous les conseillers, ou
prйtendus tels, servaient comme toi dans les rйgiments, зa vaudrait
beaucoup mieux.... Je me souviens de ta conduite а Austerlitz.... Je te
vois encore avec le drapeau а, la main!»

А ces paroles une fugitive rougeur, causйe par la joie, illumina la
figure du prince; Koutouzow l'attira а lui, l'embrassa, et Andrй put
voir que ses yeux йtaient de nouveau humides. Il savait que le vieillard
avait la larme facile, et que la mort de son pиre le portait
naturellement а lui tйmoigner une sympathie et un intйrкt tout
particuliers; cependant l'allusion le flatta, et lui fit un plaisir
extrкme.

«Suis ton chemin, а la garde de Dieu!... Je sais qu'il est celui de
l'honneur!... Tu m'aurais йtй bien utile а Bucharest, reprit-il aprиs un
moment de silence: je n'avais personne а envoyer.... Oui, ils m'ont
accablй de reproches lа-bas, et pour la guerre et pour la paix... et
pourtant tout a йtй fait а son heure, car tout vient а point а qui sait
attendre. Lа-bas aussi, les conseillers pullulaient tout comme ici....
Oh! les conseillers! Si on les avait йcoutйs, nous n'aurions pas conclu
la paix avec la Turquie, et la guerre durerait encore! Kamensky serait
perdu, s'il n'йtait mort... lui qui avec 30 000 hommes prenait d'assaut
les forteresses!... Prendre une forteresse n'est rien, mais mener а
bonne fin une campagne, voilа le difficile. Pour en arriver lа, il ne
suffit pas de livrer des assauts et d'attaquer. Ce qu'il faut avoir,
c'est «patience et longueur de temps». Kamensky a envoyй des soldats
pour prendre Roustchouk, et moi, en n'employant que le temps et la
patience, j'ai pris plus de forteresses que lui, et j'ai fait manger aux
Turcs de la viande de cheval.... Crois-moi, ajouta-t-il en secouant la
tкte et en se frappant la poitrine, les Franзais aussi en tвteront,
crois-en ma parole!

--Il faudra pourtant accepter une bataille? dit le prince Andrй.

--Sans doute il le faudra, si tous le dйsirent, mais, je te le rйpиte,
rien ne vaut ces deux soldats qui s'appellent le temps et la patience;
ceux-lа arriveront а tout, mais les conseillers n'entendent pas de cette
oreille, voilа le mal! Les uns veulent une chose, les autres une autre!
Que faire?... que faire, je te le demande?... rйpйta-t-il, comme s'il
attendait une rйponse, et ses yeux brillaient et s'йclairaient d'une
expression profonde et intelligente.... Je te dirai, si tu veux, ce
qu'il y a а faire et ce que je fais. Dans le doute, mon cher,
abstiens-toi, poursuivit-il en scandant ces paroles. Eh bien, adieu, mon
ami, rappelle-toi que je partage ta douleur, et cela de tout coeur; je
ne suis pour toi ni le prince ni le commandant en chef, je te suis un
pиre! Si tu as besoin de quelque chose, viens а moi. Adieu, mon ami!» Et
il l'embrassa.

Le prince Andrй n'avait pas encore franchi le seuil de la chambre, que
Koutouzow, harassй de fatigue, poussa un soupir, se laissa choir dans
son fauteuil, et reprit tranquillement la lecture des _Chevaliers du
Cygne_.

Chose йtrange et inexplicable, cet entretien eut sur le prince Andrй une
action calmante; il retourna а son rйgiment, rassurй sur la marche
gйnйrale des affaires et confiant en celui qui les avait en main.
L'absence de tout intйrкt personnel chez ce vieillard, qui n'avait plus,
en fait de passions, que l'expйrience, rйsultat des passions, et chez
qui l'intelligence, destinйe а grouper les faits et а en tirer les
conclusions, йtait remplacйe par une contemplation philosophique des
йvйnements, le rassurait; et il emporta avec lui la conviction qu'il
serait а la hauteur de sa mission: il n'inventera ni n'entreprendra
rien, mais il йcoutera et se rappellera tout, il saura s'en servir au
bon moment, n'entravera rien d'utile, et ne permettra rien de nuisible.
Il admet quelque chose de plus puissant que sa volontй, la marche
inйvitable des faits qui se dйroulent devant lui; il les voit, il en
saisit la valeur, et sait faire abstraction de sa personne, et de la
part qu'il y prend. Il inspire de la confiance, parce que, malgrй le
roman de Mme de Genlis et ses dictons franзais, on sent battre en lui un
coeur russe; sa voix a tremblй lorsqu'il a dit: «А quoi nous ont-ils
amenйs?» et lorsqu'il les a menacйs «de leur faire manger du cheval»!
C'йtait ce sentiment patriotique, ressenti par chacun а un degrй plus ou
moins grand, qui avait puissamment contribuй а faire nommer Koutouzow
gйnйral en chef, malgrй la violente opposition de la camarilla; et une
approbation unanime et nationale avait confirmй ce choix d'une faзon
йclatante.


III


Aprиs le dйpart de l'Empereur, Moscou reprit le train ordinaire de sa
vie journaliиre, il rentra complиtement dans ses habitudes, et
l'entraоnement des derniers jours ne parut plus qu'un songe. Au milieu
du silence qui succйdait aux clameurs de la veille, personne n'eut plus
l'air de croire а la rйalitй du danger qui menaзait la Russie, et de
penser que parmi ses enfants les membres du club Anglais йtaient les
premiers prкts а tous les sacrifices. Un seul tйmoignage de l'exaltation
gйnйrale produite par la prйsence de l'Empereur se manifesta cependant
aussitфt aprиs: ce fut la mise а exйcution de la demande d'hommes et
d'argent, qui, en revкtant une forme lйgale et officielle, devint par
suite inйvitable.

L'approche de l'ennemi ne rendit point les Moscovites plus sйrieux: ils
envisagиrent au contraire leur situation avec une lйgиretй croissante,
ainsi qu'il arrive souvent а la veille d'une catastrophe. Il s'йlиve
alors dans l'вme, en effet, deux voix йgalement puissantes: l'une prкche
sagement la nйcessitй de se rendre bien compte du danger imminent et des
moyens de le conjurer; l'autre, plus sagement encore, trouve qu'il est
trop pйnible d'y songer, puisqu'il n'est pas donnй а l'homme d'йviter
l'inйvitable, et qu'il est dиs lors plus simple d'oublier le danger et
de vivre gaiement jusqu'au moment oщ il arrive. Dans l'isolement, c'est
la premiиre des voix qu'on йcoute, tandis que les masses obйissent а la
seconde, et les Moscovites en offrirent un nouvel exemple, car jamais on
ne s'йtait tant amusй а Moscou que cette annйe-lа.

On lisait et l'on discutait les derniиres affiches de Rostoptchine,
comme on discutait les bouts-rimйs de Vassili Lvovitch Pouschkine.
L'en-tкte de ces affiches reprйsentait le cabaret d'un certain barbier,
nommй Karpouschka Tchiguirine, ancien soldat et bourgeois de la ville,
qui, ayant entendu, soi-disant, raconter que Bonaparte marchait sur
Moscou, s'йtait campй d'un air colиre sur le seuil de sa boutique, et
avait tenu а la foule un discours plein d'injures contre les Franзais.
Dans ce discours, admirй par les uns et critiquй par les autres au club
Anglais, il assurait entre autres que les choux dont les Franзais se
nourriraient les gonfleraient comme des ballons, que la kascha[27] les
ferait crever, que le stchi[28] les йtoufferait; qu'il n'y avait parmi
eux que des nains, et qu'une femme pourrait en lancer trois en l'air
d'un seul coup avec une fourche. On disait aussi au club que
Rostoptchine avait renvoyй de Moscou tous les йtrangers, sous prйtexte
qu'il se trouvait parmi eux des espions et des agents de Napolйon, et
l'on citait а cette occasion les bons mots du gйnйral gouverneur а
l'adresse des expulsйs. «Rentrez en vous-mкmes, entrez dans la barque et
n'en faites pas une barque а Caron[29].» On disait encore que tous les
tribunaux avaient йtй transportйs hors de la ville, et l'on ajoutait а
cette nouvelle la plaisanterie de Schinchine assurant que, pour ce fait
seul, les habitants de Moscou devaient une vive reconnaissance au comte
Rostoptchine. On disait enfin que le rйgiment promis par Mamonow
coыterait а ce dernier 800 000 roubles, que Besoukhow en dйpenserait
davantage pour le sien, et que ce qui lui faisait le plus d'honneur dans
ce sacrifice, c'est qu'il endosserait l'uniforme, marcherait а la tкte
de ses hommes et se laisserait admirer gratis par qui voudrait.

«Vous n'йpargnez personne,» disait Julie Droubetzkoп а Schinchine, en
ramassant et en serrant entre ses doigts fluets et garnis de bagues un
petit tas de charpie qu'elle venait de faire. Elle donnait une soirйe
d'adieu, car elle quittait Moscou le lendemain.... «Besoukhow est
ridicule, poursuivit-elle en franзais, mais il est si bon, si
aimable!... Quel plaisir trouvez-vous а кtre si caustique?

--А l'amende!» s'йcria un jeune homme habillй en milicien, que Julie
appelait «son chevalier» et qui l'accompagnait а Nijni. Dans sa coterie,
comme dans beaucoup d'autres, on s'йtait donnй le mot pour ne plus
parler franзais, et, chaque fois qu'on manquait а cet engagement, on
payait une amende, qui allait grossir les dons volontaires.

«Vous payerez double! dit un littйrateur russe, car vous venez de faire
un gallicisme.

--J'ai pйchй et je paye, dit Julie, pour avoir employй le mot
«caustique»; quant aux gallicismes, je n'en rйponds pas, je n'ai ni
assez d'argent ni assez de temps pour imiter le prince Galitzine et
prendre comme lui des leзons de russe. Ah! mais le voilа, dit-elle.
Quand on parle du soleil,--et elle allait citer le proverbe en franзais,
lorsque, s'arrкtant court, elle se mit а rire et le traduisit en
russe:--Vous ne m'attraperez plus!...--Nous parlions de vous,
continua-t-elle en se retournant vers Pierre; nous disions que votre
rйgiment serait sans contredit plus beau que celui de Mamonow,
ajouta-t-elle avec cette facilitй de mensonge particuliиre aux femmes du
monde.

--De grвce, ne m'en parlez pas, dit Pierre en lui baisant la main et en
s'asseyant а ses cфtйs, si vous saviez comme il m'ennuie!

--Vous le commanderez en personne, bien certainement?--poursuivit Julie
en lanзant au milicien un regard moqueur. Mais ce dernier n'y rйpondit
pas: la prйsence de Pierre et sa bienveillante bonhomie mettaient
toujours un terme aux moqueries dont il йtait l'objet.

--Oh non!--dit-il en йclatant de rire а la question de Julie, et en
avanзant son gros corps:--Les Franзais auraient trop beau jeu, et puis
je craindrais de ne pouvoir me hisser а cheval!»

Leur causerie, qui effleurait tous les sujets, tomba sur la famille
Rostow.

«Savez-vous, dit Julie, que leurs affaires sont tout а fait dйrangйes?
Le comte est un imbйcile: les Razoumovsky lui ont proposй d'acheter la
maison et le bien de Moscou, et l'affaire traоne en longueur parce qu'il
en demande un prix trop йlevй.

--Il me semble pourtant, dit quelqu'un, que la vente va кtre conclue,
quoique ce soit, а l'heure qu'il est, une vraie folie d'acheter des
maisons.

--Pourquoi? demanda Julie; croyez-vous que Moscou soit en danger?

--Mais alors pourquoi partez-vous?

--Moi? voilа qui est йtrange.... Je pars parce que tout le monde s'en
va, et puis je ne suis ni une Jeanne d'Arc ni une amazone!

--Si le comte Rostow, reprit le milicien, sait s'arranger, il pourra
liquider toutes ses dettes.... C'est un brave homme, mais un pauvre
sire.... Qu'est-ce qui les retient ici si longtemps? Je les croyais
partis pour la campagne.

--Nathalie s'est complиtement remise, n'est-il pas vrai? demanda Julie
en s'adressant а Pierre avec un malicieux sourire.

--Ils attendent leur fils cadet, qui est entrй au service comme cosaque,
et qui a йtй envoyй а Biйlaпa-Tserkow; on l'a maintenant inscrit dans
mon rйgiment.... Le comte serait parti malgrй cela, mais la comtesse n'y
consent pas avant d'avoir revu son fils.

--Je les ai rencontrйs, il y a trois jours, chez les Arharow. Nathalie
est fort embellie et de trиs bonne humeur, reprit Julie.... Elle a
chantй une romance.... Comme tout s'efface vite chez certaines
personnes!

--Qu'est-ce qui s'efface?» demanda Pierre, dйpitй.

Julie sourit.

«Vous savez fort bien, comte, que les chevaliers comme vous ne se
rencontrent que dans les romans de Mme de Souza.

--Quels chevaliers? je ne comprends pas, dit Pierre en rougissant.

--Oh! oh! comte, ne me dites pas cela, tout Moscou connaоt l'histoire;
je vous admire, ma parole d'honneur!

--А l'amende! а l'amende! s'йcria le milicien.

--Bien! bien! repartit Julie impatientйe, on ne peut donc plus causer а
prйsent... mais vous le savez, comte, vous le savez....

--Je ne sais rien, dit Pierre de plus en plus irritй.

--Et moi, je me rappelle fort bien que vous йtiez au mieux avec Natacha,
tandis que ma prйfйrйe a toujours йtй Vйra, cette chиre Vйra!

--Non, madame, reprit Pierre sans changer de ton, je n'ai point assumй
le rфle de chevalier de la comtesse Rostow: il y a un mois que je ne les
ai vus.

--Qui s'excuse s'accuse,--rйpondit Julie en souriant et en jouant avec
la charpie, mais elle changea aussitфt de sujet, afin d'avoir le dernier
mot:--Devinez qui j'ai rencontrй hier soir.... La pauvre Marie
Bolkonsky! Elle a perdu son pиre, le saviez-vous?

--Non, vraiment, mais oщ demeure-t-elle? je serais heureux de la voir!

--Tout ce que je sais, c'est qu'elle part demain pour leur terre dans
les environs, et qu'elle y emmиne son neveu.

--Comment est-elle?

--Trиs affligйe! Mais devineriez-vous qui l'a sauvйe? c'est tout un
roman!... Nicolas Rostow! On l'avait entourйe, on allait la tuer aprиs
avoir blessй ses gens, lorsqu'il s'est jetй dans la mкlйe et l'a tirйe
d'affaire!

--C'est un vrai roman, reprit le milicien, et l'on dirait que cette
dйbandade gйnйrale est inventйe а plaisir pour marier les vieilles
filles, Catiche d'abord, et la princesse Marie ensuite.

--Je suis convaincue d'une chose, dit Julie, c'est qu'elle est un peu
amoureuse du jeune homme.

--Vite, vite, une amende! s'йcria de nouveau le milicien.

--Mais comment aurais-je pu, s'il vous plaоt, dire cela en russe?»


IV


En rentrant chez lui, Pierre trouva sur une table les deux derniиres
petites affiches du comte Rostoptchine: dans l'une il niait avoir
dйfendu aux habitants de quitter la ville, comme on en faisait courir le
bruit. Il engageait donc les dames de la noblesse et les femmes des
marchands а ne pas s'йloigner, car, disait-il, ce sont toutes ces
fausses nouvelles qui causent la panique, et je rйponds sur ma vie que
le scйlйrat n'entrera pas а Moscou! Cette dйclaration fit clairement
comprendre а Pierre, pour la premiиre fois, que les Franзais y
viendraient assurйment. La seconde affiche disait que notre quartier
gйnйral йtait а Viazma, que le comte Wittgenstein avait battu l'ennemi,
et que ceux qui dйsiraient s'armer trouveraient а l'arsenal un grand
choix de fusils et de sabres а prix rйduits. Cette derniиre
proclamation n'avait plus le ton de persiflage habituel aux discours que
l'on prкtait а Tchiguirine, le barbier orateur. Pierre se dit, а part
lui, que l'orage qu'il appelait de tous ses voeux, malgrй l'effroi qu'il
lui inspirait, s'approchait а pas de gйant: «Que faire? se demandait-il
pour la centiиme fois.... Entrer au service et rejoindre l'armйe, ou
bien attendre sur place?» Il йtendit la main et prit un jeu de cartes
sur la table: «Faisons une patience! Si elle rйussit, cela voudra
dire.... Qu'est-ce que cela voudra dire?» se demandait-il en mкlant les
cartes, et en levant les yeux au ciel pour y chercher une solution. Il
n'avait pas eu encore le temps de la trouver, que la voix de l'aоnйe des
trois princesses, la seule qui demeurвt chez lui, depuis le mariage des
cadettes, se fit entendre derriиre la porte.

«Entrez, ma cousine, entrez! lui cria Pierre.... Si la patience rйussit,
se dit-il, je partirai pour l'armйe!

--Mille excuses, mon cousin, de vous dйranger а cette heure; mais il
faut prendre une dйcision. Tout le monde quitte Moscou, le peuple se
soulиve, il se prйpare quelque chose d'effroyable... pourquoi
restons-nous?

--Mais au contraire, ma cousine, tout me semble aller а merveille!
rйpondit Pierre sur le ton de plaisanterie qu'il avait adoptй avec elle,
afin d'йviter l'embarras que lui causait toujours son rфle de
bienfaiteur.

--Comment, а merveille? Oщ voyez-vous donc cela, je vous prie? Pas plus
tard que ce matin, Varvara Ivanovna m'a racontй les exploits de nos
troupes, cela leur fait honneur... mais ici le peuple se mutine et
n'йcoute personne... tйmoin ma femme de chambre qui devient insolente!
On nous battra bientфt; si cela continue ainsi, on ne pourra plus
sortir, et... et ce qu'il y a de plus grave, c'est que les Franзais vont
arriver а coup sыr.... Pourquoi les attendre? Je vous en supplie, mon
cousin, donnez vos ordres pour qu'on me conduise au plus tфt а
Saint-Pйtersbourg, car je ne saurais rester ici et me soumettre au
pouvoir de Bonaparte!

--Mais quelles folies, ma cousine! Oщ prenez-vous vos nouvelles: au
contraire....

--Je ne m'inclinerai pas, je vous le rйpиte, devant votre Bonaparte; les
autres sont libres d'agir comme bon leur semble, et si vous ne voulez
pas vous occuper de moi....

--Mais comment donc! je vais prйparer votre dйpart.»

La princesse, irritйe de n'avoir personne а qui s'en prendre, s'assit
sur le bord d'une chaise, en murmurant entre ses dents.

«Vos rapports sont faux, continua Pierre: la ville est calme, et il n'y
a pas de danger.... Lisez plutфt!» Et il lui montra l'affiche.

«Le comte йcrit que l'ennemi n'entrera pas а Moscou, il en rйpond sur sa
vie!

--Oh! votre comte! s'йcria la vieille demoiselle avec colиre, c'est un
hypocrite, un misйrable, c'est lui qui pousse le peuple а l'йmeute.
N'est-ce pas lui qui, dans ses sottes affiches, a promis honneur et
gloire а celui qui empoignerait par le toupet n'importe qui et le
fourrerait au violon? Est-ce assez bкte? Et voilа le rйsultat de ses
belles paroles! Varvara Ivanovna a failli кtre tuйe par le peuple pour
avoir parlй franзais dans la rue.

--N'y a-t-il pas lа un peu d'exagйration? Il me semble que vous prenez
les choses trop а coeur,» dit Pierre, qui continuait а йtaler ses
cartes.

La patience rйussit, et cependant il ne rejoignit pas l'armйe, et resta
а Moscou, qui se dйpeuplait tous les jours, а attendre, dans une
indйcision pleine а la fois de satisfaction et de terreur, l'effroyable
catastrophe qu'il pressentait. La princesse le quitta le lendemain mкme.
L'intendant en chef vint annoncer а Pierre que l'argent demandй pour
йquiper le rйgiment ne pourrait кtre fourni qu'au moyen de la vente d'un
de ses biens, et lui reprйsenta que cette fantaisie le mиnerait а sa
ruine.

«Vendez-le, rйpondit Pierre en souriant: je ne peux pas revenir sur une
parole donnйe!»

La ville йtait dйserte. Julie йtait partie, ainsi que la princesse
Marie; de toutes ses connaissances intimes, les Rostow seuls йtaient
encore lа, mais Pierre ne les voyait plus. Il eut alors l'idйe, pour se
distraire, d'aller dans un village des environs, а Vorontzovo, pour y
examiner un йnorme aйrostat construit sous la direction de Leppich, par
ordre de Sa Majestй, et destinй а servir contre l'ennemi, pour aider а
sa dйfaite. Pierre savait que l'Empereur avait particuliиrement
recommandй l'inventeur et l'invention aux soins du comte Rostoptchine en
ces termes:

«Aussitфt que Leppich sera prкt, composez-lui pour sa nacelle un
йquipage d'hommes sыrs et intelligents et dйpкchez un courrier au
gйnйral Koutouzow pour l'en prйvenir. Je l'en ai dйjа avisй.
Recommandez, je vous prie, а Leppich de faire bien attention а l'endroit
oщ il descendra la premiиre fois, pour qu'il n'aille pas se tromper et
tomber dans les mains de l'ennemi. Il est indispensable qu'il combine
ses mouvements avec le gйnйral en chef.»

En revenant de Vorontzovo, Pierre vit une grande foule sur la place des
exйcutions: il s'arrкta et descendit de son droschki. On venait de
passer par les verges un cuisinier franзais, accusй d'espionnage. Le
bourreau dйtachait du gibet le condamnй, un gros homme а favoris roux,
en bas gros-bleu et en habit vert, qui gйmissait piteusement. Son
compagnon d'infortune, maigre et pвle, attendait son tour; а en juger
par leurs physionomies, ils йtaient bien rйellement Franзais. Pierre,
terrifiй et aussi pвle qu'eux, se fraya un chemin а travers la cohue de
bourgeois, de marchands, de paysans, de femmes, de fonctionnaires de
tout rang, dont les regards suivaient avec une attention avide le
spectacle qu'on leur offrait. Ses questions rйitйrйes et pleines d'une
curiositй anxieuse n'obtinrent aucune rйponse.

Le gros homme fit un effort, se souleva, haussa les йpaules et essaya,
mais en vain, de se montrer stoпque, en passant les manches de son
habit: ses lиvres tremblиrent convulsivement, il йclata en sanglots, et
pleura avec colиre de sa propre faiblesse, comme pleurent les hommes а
tempйrament sanguin. La foule, silencieuse jusque-lа, se mit aussitфt а
crier, comme pour йtouffer le sentiment de pitiй qui s'йveillait en
elle.

«C'est le cuisinier d'un prince! disait-on.

--Eh! dis donc, «moussiou,» on voit que la sauce russe est trop forte
pour un palais franзais, elle t'agace les dents, hein?» dit un employй
de chancellerie tout ridй; et il regardait autour de lui pour voir
l'effet de sa plaisanterie. Les uns se mirent а rire; les autres, les
yeux rivйs sur le bourreau qui dйshabillait l'autre patient, suivaient
ses mouvements avec terreur.

Pierre poussa un rugissement sourd, ses sourcils se foncиrent, et, se
dйtournant brusquement, il rebroussa chemin en articulant des paroles
inintelligibles. Il remonta en droschki, et ne cessa durant le trajet
d'кtre agitй par des soubresauts convulsifs et de pousser des
exclamations йtouffйes.

«Oщ vas-tu? s'йcria-t-il tout а coup, s'adressant а son cocher.

--Vous m'avez ordonnй de vous mener chez le gйnйral gouverneur?

--Imbйcile, idiot! vocifйra Pierre: je t'ai dit d'aller а la maison!...
Il faut partir, partir sans retard, aujourd'hui mкme,» ajouta-t-il entre
ses dents.

Cette exйcution au milieu d'une foule curieuse avait produit sur lui une
telle impression, qu'il s'йtait dйcidй а quitter immйdiatement Moscou.

Revenu chez lui, il ordonna а son cocher d'envoyer sur l'heure ses
chevaux de selle а Mojaпsk, oщ se trouvait l'armйe; pour leur donner de
l'avance, il remit son dйpart au lendemain.

Le 24, Pierre quitta Moscou dans la soirйe. En arrivant, quelques heures
plus tard, au relais de Perkhoukow, il apprit qu'une grande bataille
avait йtй livrйe: on racontait qu'а Perkhoukow mкme la terre tremblait
du bruit de la canonnade, mais personne ne put lui dire de quel cфtй
йtait restйe la victoire (c'йtait le combat de Schevardino). Pierre
arriva а Mojaпsk au point du jour.

Toutes les maisons йtaient occupйes par les troupes; dans la cour de
l'auberge, il trouva son domestique et son cocher, qui l'attendaient,
mais de chambres, point: elles йtaient toutes pleines d'officiers, et
les troupes ne cessaient de dйfiler. De tous cфtйs on ne voyait que
fantassins, cosaques, cavaliers, fourgons de bagages, caissons et
bouches а feu. Pierre s'empressa de continuer sa route. Plus il
s'йloignait de Moscou, plus il pйnйtrait dans cet ocйan de troupes, plus
il se sentait envahi par une agitation inquiиte et par cette
satisfaction intime qu'il avait йprouvйe pendant le sйjour de l'Empereur
а Moscou, lorsqu'il s'йtait agi de se dйcider а un sacrifice! Il
sentait, а ce moment, que tout ce qui constitue d'habitude le bonheur,
le confort de la vie, les richesses, la vie elle-mкme, йtait bien peu de
chose en comparaison de ce qu'il entrevoyait, d'une faзon assez vague,
il est vrai, et qu'il n'essayait mкme pas d'analyser. Sans se demander
ni pour qui, ni pourquoi, le fait du sacrifice en lui-mкme lui faisait
йprouver une jouissance indicible.

FIN DU DEUXIИME VOLUME

NOTES:

[1] Sila, force: jeu de mots. (_Note du traducteur._)
[2] Hors-d'oeuvre qu'on sert en Russie avant le dоner. (_Note du
traducteur._)
[3] Une sagиne vaut 2 mиtres 10 mil. (_Note du traducteur._)
[4] Sorte de petit gobelet en mйtal pour boire l'eau-de-vie. (_Note du
traducteur_.)
[5] 1 archine vaut 71 centimиtres. (_Note du traducteur._)
[6] Gens faisant partie de la domesticitй. (_Note du traducteur._)
[7] Espиce ce guitare а trois cordes. (_Note du traducteur._)
[8] Voiture trиs basse а quatre roues, formйe de deux banquettes en long
que divise le dossier et sur lesquelles on s'assied dos а dos. Ces
voitures peuvent contenir une dizaine de personnes. (_Note du
traducteur._)
[9] Attelage russe а trois chevaux, (_Note du traducteur._)
[10] Piиce de bois cintrйe, fixйe au-dessus du brancard dans les
attelages russes. (_Note du traducteur._)
[11] Pвte de fruits.
[12] Nom d'une ronde russe. (_Note du traducteur._)
[13] En franзais dans l'original. (_Note du traducteur._)
[14] Roman de Karamzine. (_Idem._)
[15] Domestique de la cour, employй dans les
thйвtres impйriaux. (_Note du traducteur._)
[16] Vкtement oriental. _Note du Traducteur._)
[17] Usage superstitieux, destinй en Russie а porter bonheur au voyage.
(_Note du traducteur._)
[18] Un poud vaut un peu moins de 20 kilogrammes. (_Note du traducteur._)
[19] En franзais dans le texte. (_Note du traducteur._)
[20] Geste populaire usitй en Russie pour conjurer le mauvais oeil.
(_Note du traducteur._)
[21] Nom appliquй, а cette йpoque, aux proclamations du comte
Rostopchine. (_Note du traducteur._)
[22] En franзais dans le texte. (_Note du traducteur._)
[23] En franзais dans le texte. (_Note du traducteur._)
[24] Une dessiatine vaut 1 hectare 092. (_Note du traducteur._)
[25] Commissaire de police du district. (_Note du traducteur._)
[26] Remиde usitй en Russie contre les maux de dents. (_Note du
traducteur._)
[27] Graines de sarrazin grillйes (_Note du correcteur._)
[28] Potage au chou (_Note du correcteur._)
[29] En franзais dans le texte, (_Note du traducteur._)






End of Project Gutenberg's La guerre et la paix, Tome II, by Lйon Tolstoп

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GUERRE ET LA PAIX, TOME II ***

***** This file should be named 17950-8.txt or 17950-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/5/17950/

Produced by Chuck Greif and www.ebooksgratuits.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***
Produced by Chuck Greif and www.ebooksgratuits.com




Comte Lйon Tolstoп
LA GUERRE ET LA PAIX

TOME III
(1863-1869)
Traduction par UNE RUSSE


TROISIИME PARTIE

BORODINO--LES FRANЗAIS А MOSCOU ЙPILOGUE

1812--1820




CHAPITRE PREMIER

I


Le 5 septembre eut lieu le combat de Schevardino; le 6, pas un coup de
fusil ne fut tirй de part ni d'autre, et le 7 vit la sanglante bataille
de Borodino! Pourquoi et comment ces batailles furent-elles livrйes? On
se le demande avec stupeur, car elles ne pouvaient offrir d'avantages
sйrieux ni aux Russes ni aux Franзais. Pour les premiers, c'йtait
йvidemment un pas en avant vers la perte de Moscou, catastrophe qu'ils
redoutaient par-dessus tout, et, pour les seconds, un pas en avant vers
la perte de leur armйe, ce qui devait sans nul doute leur causer la mкme
apprйhension. Cependant, quoiqu'il fыt facile de prйvoir ces
consйquences, Napolйon offrit la bataille et Koutouzow l'accepta. Si des
raisons vйritablement sйrieuses eussent dirigй les combinaisons
stratйgiques des deux commandants en chef, ni l'un ni l'autre n'aurait
dы dans ce cas s'y dйcider, car йvidemment Napolйon, en courant le
risque de perdre le quart de ses soldats а deux mille verstes de la
frontiиre, marchait а sa ruine, et Koutouzow, en s'exposant а la mкme
chance, perdait fatalement Moscou.

Jusqu'а la bataille de Borodino, nos forces se trouvaient, relativement
aux forces ennemies, dans la proportion de 5 а 6, et aprиs la bataille,
de 1 а 2, soit: de 100 а 120 000 avant, et de 50 а 100 000 aprиs; et
cependant l'expйrimentй et intelligent Koutouzow accepta le combat, qui
coыta а Napolйon, reconnu pour un gйnie militaire, le quart de son
armйe! А ceux qui voudraient dйmontrer qu'en prenant Moscou, comme il
avait pris Vienne, il croyait terminer la campagne, on pourrait opposer
bien des preuves du contraire. Les historiens contemporains eux-mкmes
racontent qu'il cherchait depuis Smolensk l'occasion de s'arrкter, car
si d'un cфtй il se rendait parfaitement compte du danger de l'extension
de sa ligne d'opйration, de l'autre il prйvoyait que l'occupation de
Moscou ne serait pas pour lui une issue favorable. Il en pouvait juger
par l'йtat oщ on lui abandonnait les villes, et par l'absence de toute
rйponse а ses tentatives rйitйrйes de renouer les nйgociations de paix.
Ainsi donc, tous deux, l'un en offrant la bataille, l'autre en
l'acceptant, agirent d'une faзon absurde et sans dessein arrкtй. Mais
les historiens, en raisonnant aprиs coup sur le fait accompli, en
tirиrent des conclusions spйcieuses en faveur du gйnie et de la
prйvoyance des deux capitaines, qui, de tous les instruments employйs
par Dieu dans les йvйnements de ce monde, en furent certainement les
moteurs les plus aveugles.

Quant а savoir comment furent livrйes les batailles de Schevardino et de
Borodino, l'explication des mкmes historiens est complиtement fausse,
bien qu'ils affectent d'y mettre la plus grande prйcision. Voici en
effet comment, d'aprиs eux, cette double bataille aurait eu lieu:
«L'armйe russe, en se repliant aprиs le combat de Smolensk, aurait
cherchй la meilleure position possible pour livrer une grande bataille,
et elle aurait trouvй cette position sur le terrain de Borodino; les
Russes l'auraient fortifiйe sur la gauche de la grand'route de Moscou а
Smolensk, а angle droit entre Borodino et Outitza, et, pour surveiller
les mouvements de l'ennemi, ils auraient йlevй en avant un retranchement
sur le mamelon de Schevardino. Le 5, Napolйon aurait attaquй, et se
serait emparй de cette position; le 7, il serait tombй sur l'armйe
russe, qui occupait la plaine de Borodino.» C'est ainsi que parle
l'histoire, et pourtant, si l'on йtudie l'affaire avec soin, on peut, si
l'on veut, se convaincre de l'inexactitude de ce rйcit. Il n'est pas
vrai de dire que les Russes aient cherchй une meilleure position: tout
au contraire, dans leur retraite, ils en ont laissй de cфtй plusieurs
qui йtaient supйrieures а celle de Borodino; mais Koutouzow refusait
d'en accepter une qu'il n'eыt pas choisie lui-mкme; mais le patriotique
dйsir d'une bataille dйcisive ne s'йtait pas encore exprimй avec assez
d'йnergie; mais Miloradovitch n'avait pas encore opйrй sa jonction. Il y
a bien d'autres raisons encore, qu'il serait trop long d'йnumйrer. Le
fait est que les autres positions йtaient prйfйrables, et que celle de
Borodino n'йtait pas plus forte que toute autre, prise au hasard, sur la
carte de l'empire de Russie. Non seulement les Russes n'avaient pas
fortifiй la gauche de Borodino, c'est-а-dire l'endroit oщ la bataille a
йtй prйcisйment livrйe, mais, le matin mкme du 6, personne ne songeait
encore а la possibilitй d'un engagement sur ce point. Comme preuves а
l'appui, nous dirons ceci:

1° La fortification en question n'y existait pas le 6; commencйe
seulement а cette date, elle йtait encore inachevйe le lendemain.

2° L'emplacement mкme de la redoute de Schevardino, en avant de la
position oщ fut livrйe la bataille, n'avait aucun sens. Pourquoi en
effet l'avait-on fortifiй plutфt que les autres points? et pourquoi
avait-on, dans la nuit du 5, compromis les forces disponibles et perdu 6
000 hommes, lorsqu'une patrouille de cosaques eыt йtй suffisante pour
surveiller les mouvements de l'ennemi?

3° Ne savons-nous pas enfin que le 6, la veille de la bataille, Barclay
de Tolly et Bagration considйraient la redoute de Schevardino, non pas
comme un ouvrage avancй, mais comme le flanc gauche de la position, et
Koutouzow lui-mкme, dans son premier rapport, rйdigй sous l'impression
de la bataille, ne donne-t-il pas йgalement а cette redoute la mкme
position! N'est-ce donc pas lа une preuve qu'elle n'avait йtй ni йtudiйe
ni choisie а l'avance? Plus tard, lorsque arrivиrent les rapports
dйtaillйs de l'affaire, pour justifier les fautes du gйnйral en chef,
qui devait а tout prix rester infaillible, on йmit l'inconcevable
assertion que la redoute de Schevardino servait d'avant-poste, tandis
qu'elle n'йtait, par le fait, qu'un point extrкme du flanc gauche, et
l'on ne manqua pas d'insister sur ce que la bataille avait йtй acceptйe
par nous dans une position fortifiйe et prйalablement dйterminйe, tandis
qu'au contraire la bataille avait eu lieu а l'improviste, dans un
endroit dйcouvert et presque dйpourvu de fortifications.

En rйalitй, voici comment l'affaire s'йtait passйe: l'armйe russe
s'appuyait sur la riviиre Kolotcha, qui coupait la grand'route а angle
aigu, de faзon а avoir son flanc gauche а Schevardino, le flanc droit au
village de Novoпй, et le centre а Borodino, au confluent des deux
riviиres Kolotcha et Voпna. Quiconque йtudierait le terrain de Borodino,
en oubliant dans quelles conditions s'y est livrйe la bataille, verrait
clairement que cette position sur la riviиre Kolotcha ne pouvait avoir
d'autre but que d'arrкter l'ennemi qui s'avanзait sur Moscou par la
grand'route de Smolensk. D'aprиs les historiens, Napolйon, en se
dirigeant le 5 vers Valouпew, ne vit pas la position occupйe par les
Russes entre Outitza et Borodino, ni leur avant-poste. C'est en
poursuivant leur arriиre-garde qu'il se heurta, а l'improviste, contre
le flanc gauche, oщ se trouvait la redoute de Schevardino, et fit
traverser а ses troupes la riviиre Kolotcha, а la grande surprise des
Russes. Aussi, avant mкme que l'engagement fыt commencй, ils furent
forcйs de faire quitter а l'aile gauche le point qu'elle devait
dйfendre, et de se replier sur une position qui n'avait йtй ni prйvue ni
fortifiйe. Napolйon, en passant sur la rive gauche de la Kolotcha, а
gauche du grand chemin, avait transportй la bataille de droite а gauche
du cфtй des Russes dans la plaine entre Outitza, Sйmйnovski et Borodino,
et c'est dans cette plaine que fut livrйe la bataille du 7. Voici du
reste un plan sommaire de la bataille, telle qu'on l'a dйcrite, et telle
qu'elle a йtй rйellement livrйe.

[Illustration: Plan]

Si Napolйon n'avait pas traversй la Kolotcha le 24 au soir, et s'il
avait commencй l'attaque immйdiatement, au lieu de donner l'ordre
d'emporter la redoute, personne n'aurait pu dire que cette redoute
n'йtait pas le flanc gauche de cette position, et tout se serait passй
comme on s'y attendait. Dans ce cas, nous aurions йvidemment opposй une
rйsistance encore plus opiniвtre pour la dйfense de notre flanc gauche;
le centre et l'aile droite de Napolйon auraient йtй attaquйs, et c'est
le 24 qu'aurait eu lieu la grande bataille, а l'endroit mкme qui avait
йtй fortifiй et choisi. Mais, l'attaque de notre flanc gauche ayant eu
lieu le soir, comme consйquence de la retraite de notre arriиre-garde,
et les gйnйraux russes ne pouvant et ne voulant pas s'engager а une
heure aussi avancйe, la premiиre et la principale partie de la bataille
de Borodino se trouva par cela mкme perdue le 5, et eut pour rйsultat
inйvitable la dйfaite du 7. Les armйes russes n'avaient donc pu se
couvrir le 7 que de faibles retranchements non terminйs. Leurs gйnйraux
aggravиrent encore leur situation en ne tenant pas assez compte de la
perte du flanc gauche, qui entraоnait nйcessairement un changement dans
le champ de bataille, et en laissant leurs lignes continuer а s'йtendre
entre le village de Novoпй et Outitza, ce qui les obligea а ne faire
avancer leurs troupes de droite а gauche que lorsque la bataille йtait
dйjа engagйe! De cette faзon, les forces franзaises furent dirigйes tout
le temps contre l'aile gauche des Russes, deux fois plus faible
qu'elles. Quant а l'attaque de Poniatowsky sur le flanc droit des
Franзais sur Outitza et Ouvarova, ce ne fut lа qu'un incident
complиtement en dehors de la marche gйnйrale des opйrations. La bataille
de Borodino eut donc lieu tout autrement qu'on ne l'a dйcrite, afin de
cacher les fautes de nos gйnйraux, et cette description imaginaire n'a
fait qu'amoindrir la gloire de l'armйe et de la nation russes. Cette
bataille ne fut livrйe ni sur un terrain choisi а l'avance et
convenablement fortifiй, ni avec un lйger dйsavantage de forces du cфtй
des Russes, mais elle fut acceptйe par eux dans une plaine ouverte, а la
suite de la perte de la redoute, et contre des forces franзaises doubles
des leurs, et cela dans des conditions oщ il йtait non seulement
impossible de se battre dix heures de suite pour en arriver а un
rйsultat incertain, mais oщ il йtait mкme а prйvoir que l'armйe ne
pourrait tenir trois heures sans subir une dйroute complиte.


II


Pierre quitta Mojaпsk le matin du 6. Arrivй au bas de la rue abrupte qui
mиne aux faubourgs de la ville, il laissa sa voiture en face de
l'йglise, situйe а droite sur la hauteur, et dans laquelle on officiait
en ce moment. Un rйgiment de cavalerie, prйcйdй de ses chanteurs, le
suivait de prиs; en sens opposй montait une longue file de charrettes
emmenant les blessйs de la veille; les paysans qui les conduisaient
s'emportant contre leurs chevaux, et, faisant claquer leurs fouets,
couraient d'un cфtй а l'autre de la route; les tйlиgues, qui contenaient
chacune trois ou quatre blessйs, йtaient violemment secouйes sur les
pierres jetйes за et lа qui reprйsentaient le pavй. Les blessйs, les
membres entourйs de chiffons, pвles, les lиvres serrйes, les sourcils
froncйs, se cramponnaient aux barreaux en se heurtant les uns contre les
autres; presque tous fixиrent leurs regards, avec une curiositй naпve,
sur le grand chapeau blanc et l'habit vert de Pierre.

Son cocher commandait avec colиre aux paysans de ne tenir qu'un cфtй du
chemin; le rйgiment, qui descendait en s'йtendant sur toute sa largeur,
accula la voiture jusqu'au bord du versant; Pierre lui-mкme fut obligй
de se ranger et de s'arrкter. La montagne formait а cet endroit,
au-dessus d'un coude de la route, un avancement а l'abri du soleil. Il y
faisait froid et humide, bien que ce fыt une belle et claire matinйe du
mois d'aoыt. Une des charrettes qui contenaient les blessйs s'arrкta а
deux pas de Pierre. Le conducteur, en chaussures de tille, accourut
essoufflй, ramassa une pierre qu'il glissa sous les roues de derriиre et
arrangea le harnais de son cheval; un vieux soldat, le bras en йcharpe,
qui suivait а pied, le maintint d'une main vigoureuse, et, se retournant
vers Pierre:

«Dis donc, pays, va-t-on nous laisser tous crever ici, ou nous
traоnera-t-on jusqu'а Moscou?»

Pierre, absorbй dans ses rйflexions, n'entendit pas la question; ses
regards se portaient tantфt sur le rйgiment de cavalerie arrкtй par le
convoi, tantфt sur la charrette qui stationnait а cфtй de lui; il y
avait dans cette charrette trois soldats, dont l'un йtait blessй au
visage: sa tкte, enveloppйe de linges, laissait voir une joue dont le
volume atteignait la grosseur d'une tкte d'enfant; les yeux tournйs vers
l'йglise, il faisait de grands signes de croix. L'autre, un conscrit
blond et pвle, semblait n'avoir plus une goutte de sang dans sa figure
amaigrie, et regardait Pierre avec un bon et doux sourire. La figure du
troisiиme, а demi couchй, йtait invisible. Des chanteurs du rйgiment de
cavalerie frфlиrent en ce moment la charrette, en fredonnant leurs
joyeuses chansons, auxquelles rйpondait le bruyant carillon des cloches.
Les chauds rayons du soleil, en йclairant le plateau de la montagne,
йgayaient le paysage, mais а cфtй de la tйlиgue des blessйs et du cheval
essoufflй, а cфtй de Pierre, il faisait sombre, humide et triste dans le
renfoncement! Le soldat а la joue enflйe regardait de travers les
chanteurs.

«Oh! oh! les йlйgants! murmura-t-il d'un ton de reproche.--J'ai vu autre
chose que des soldats aujourd'hui... j'ai vu des paysans qu'on poussait
en avant, dit celui qui йtait appuyй а la charrette, en s'adressant а
Pierre avec un triste sourire:... On n'y regarde plus de si prиs а
prйsent... c'est avec le peuple tout entier qu'on veut les refouler. Il
faut en finir!»

Malgrй le peu de clartй de ces paroles, Pierre en comprit le sens, et y
rйpondit par un signe affirmatif.

La route se dйblaya. Pierre put descendre la montagne et se remettre en
voiture. Chemin faisant, il jetait les yeux des deux cфtйs, en cherchant
а qui parler, mais il ne rencontrait que des figures inconnues; des
militaires de toute arme regardaient avec йtonnement son chapeau blanc
et son habit vert. Aprиs avoir fait quatre verstes, il aperзut enfin un
visage de connaissance, qu'il s'empressa d'interpeller: c'йtait un des
mйdecins en chef de l'armйe, accompagnй d'un aide; sa britchka venait а
la rencontre de Pierre; il le reconnut aussitфt, et fit un signe au
cosaque assis sur le siиge а cфtй du cocher, pour lui dire de s'arrкter.

«Monsieur le comte? Comment vous trouvez-vous ici, Excellence?

--Mais le dйsir de voir, voilа tout!

--Oui, oui!... Oh! il y aura certainement de quoi satisfaire votre
curiositй!»

Pierre descendit pour causer plus а l'aise avec le docteur, et lui
parler de son intention de prendre part а la bataille; le docteur lui
conseilla de s'adresser directement а Son Altesse le commandant en chef.

«Autrement vous resterez ignorй et perdu, Dieu sait dans quel coin....
Son Altesse vous connaоt et vous recevra affectueusement. Suivez mon
conseil, vous vous en trouverez bien.»

Le docteur avait l'air fatiguй et pressй.

«Vous croyez? demanda Pierre; indiquez-moi donc notre position.

--Notre position? Oh! ce n'est pas ma partie; quand vous aurez dйpassй
Tatarinovo, vous verrez: on y remue des masses de terre; montez sur la
colline, et d'un seul coup d'oeil vous embrasserez toute la plaine.

--Vraiment! mais alors si vous...»

Le docteur l'interrompit en se rapprochant de sa britchka.

«Je vous y aurais conduit avec plaisir, je vous le jure, mais,
continua-t-il en faisant un geste йnergique, je ne sais plus oщ donner
de la tкte: je cours chez le chef de corps, car savez-vous oщ nous en
sommes? Demain on livre bataille; or sur cent mille hommes on doit
compter vingt mille blessйs, n'est-ce pas? Eh bien, nous n'avons ni
brancards, ni hamacs, ni officiers de santй, ni mйdecins, mкme pour six
mille; nous avons bien dix mille tйlиgues, mais vous comprenez qu'il
nous faut autre chose, et l'on nous rйpond: «faites comme vous
pourrez!...»

En ce moment, Pierre pensa que sur ces cent mille hommes bien portants,
jeunes et vieux, dont quelques-uns examinaient curieusement son chapeau,
vingt mille йtaient fatalement destinйs aux souffrances et а la mort, et
son esprit en fut douloureusement frappй: «Ils mourront peut-кtre
demain, comment alors peuvent-ils penser а autre chose?» se disait-il,
et, par une association d'idйes involontaire mais naturelle, son
imagination lui retraзa vivement la descente de Mojaпsk, les tйlиgues
avec les blessйs, le bruit des cloches, les rayons brillants du soleil
et les chansons des soldats!

«Et ce rйgiment de cavalerie qui rencontre des blessйs en allant au feu?
Il les salue en passant, et pas un de ses hommes ne fait un retour sur
lui-mкme et ne pense а ce qui l'attend demain?... C'est йtrange!» se dit
Pierre en continuant sa route vers Tatarinovo. А gauche s'йlevait une
maison seigneuriale, devant laquelle se promenaient des sentinelles, et
stationnaient une foule de voitures, de fourgons et de domestiques
militaires. C'йtait la demeure du commandant en chef; absent en ce
moment, il n'y avait laissй personne, et assistait au _Te Deum_ avec
tout son йtat-major. Pierre continua sur Gorky; arrivй sur la hauteur et
traversant la rue йtroite du village, il aperзut, pour la premiиre fois,
des miliciens en chemise blanche avec le bonnet dйcorй de la croix, qui,
ruisselants de sueur, travaillaient, en riant et en causant bruyamment,
sur un large monticule situй а droite de la route et couvert de hautes
herbes. Les uns creusaient la terre, les autres la brouettaient sur des
planches posйes а terre, et quelques-uns restaient les bras croisйs.
Deux officiers les dirigeaient du haut de la colline. Ces paysans, qui
s'amusaient йvidemment de la nouveautй de leurs occupations militaires,
rappelиrent а Pierre ces paroles du soldat: «Que c'йtait avec le peuple
entier qu'on voulait repousser l'ennemi!» Ces travailleurs barbus,
chaussйs de grandes bottes dont ils n'avaient pas l'habitude, avec leurs
cous bronzйs, leurs chemises entr'ouvertes sur la poitrine, laissant
voir leurs clavicules hвlйes, firent sur Pierre une impression plus
forte que tout ce qu'il avait vu et entendu jusque-lа; et lui firent
comprendre la solennitй et l'importance de ce qui se passait en ce
moment.


III


Pierre gravit la colline dont le docteur lui avait parlй. Il йtait onze
heures du matin; le soleil йclairait presque d'aplomb, а travers l'air
pur et serein, l'immense panorama du terrain accidentй qui se dйroulait
en amphithйвtre sous ses yeux. Sur sa gauche montait en serpentant la
grand'route de Smolensk, qui traversait un village avec son йglise
blanche, couchй а cinq cents pas en avant au pied du mamelon: c'йtait
Borodino! Un peu plus loin, la route franchissait un pont, et continuait
а s'йlever jusqu'au village de Valouпew, а cinq ou six verstes de
distance; au delа de ce village, occupй en ce moment par Napolйon, elle
disparaissait dans un bois йpais qui se dessinait а l'horizon: au milieu
de ce massif de bouleaux et de sapins brillaient au soleil une croix
dorйe et le clocher du couvent de Kolotski. Dans ce lointain bleuвtre, а
gauche et а droite de la forкt et du chemin, on distinguait la fumйe des
feux de bivouacs et les masses confuses de nos troupes et des troupes
ennemies. А droite, le long des riviиres Kolotcha et Moskva, le pays
accidentй offrait а l'oeil une succession de collines et de replis de
terrain, au fond desquels on apercevait au loin les villages de
Besoukhow et de Zakharino, а gauche d'immenses champs de blй, et les
restes fumants du village de Sйmйnovski.

Tout ce que Pierre voyait sur sa gauche aussi bien que sur sa droite
йtait tellement vague, que rien des deux cфtйs ne rйpondait а son
attente: point de champ de bataille comme il se l'imaginait, mais de
vrais champs, des clairiиres, des troupes, des bois, la fumйe des
bivouacs, des villages, des collines, des ruisseaux, de sorte que malgrй
tous ses efforts il ne pouvait parvenir а dйcouvrir, dans ces sites
riants, oщ йtait exactement notre position, ni mкme а discerner nos
troupes de celles de l'ennemi: «. Il faut que je m'en informe,» se
dit-il, et, se tournant vers un officier qui regardait avec curiositй sa
colossale personne, aux allures si peu militaires:

«Auriez-vous l'obligeance, lui demanda Pierre, de me dire quel est ce
village qui est lа devant nous?

--C'est Bourdino, n'est-ce pas? demanda l'officier en s'adressant а son
tour а un camarade.

--Borodino,» rйpondit l'autre en le reprenant.

L'officier, enchantй de trouver l'occasion de causer, se rapprocha de
Pierre.

«Et oщ sont les nфtres?

--Mais lа plus loin, et les Franзais aussi; les voyez-vous lа-bas?

--Oщ, oщ donc? demanda Pierre.

--Mais on les voit а l'oeil nu..., et l'officier lui indiqua de la main
la fumйe qui s'йlevait а gauche de la riviиre, pendant que son visage
prenait cette expression sйrieuse que Pierre avait dйjа remarquйe chez
plusieurs autres.

--Ah! ce sont les Franзais?... mais lа-bas? ajouta-t-il en indiquant la
gauche de la colline.

--Eh bien, ce sont les nфtres.

--Les nфtres? mais alors lа-bas?...»

Et Pierre dйsignait de la main une hauteur plus йloignйe, sur laquelle
se dessinait un grand arbre, а cфtй d'un village enfoncй dans un repli
de terrain, oщ s'agitaient des taches noires et d'йpais nuages de
fumйe.

«C'est encore «lui!» rйpondit l'officier (c'йtait prйcisйment la redoute
de Schevardino). Nous y йtions hier, mais «il» y est aujourd'hui.

--Mais alors oщ donc est notre position?

--Notre position? dit l'officier avec un sourire de complaisance. Je
puis vous l'indiquer clairement, car c'est moi qui ai construit tous les
retranchements... suivez-moi bien: notre centre est а Borodino, ici
mкme,--il indiqua le village avec l'йglise blanche;--lа, le passage de
la Kolotcha.... Voyez-vous un pont dans cette petite prairie avec ses
meules de foin йparpillйes?... Eh bien, c'est notre centre. Notre flanc
droit? le voici,--continua-t-il en indiquant par un geste le vallon а
droite;--lа est la Moskva, et c'est lа que nous avons йlevй trois fortes
redoutes. Quant а notre flanc gauche... ici l'officier s'embarrassa...
c'est assez malaisй de vous l'expliquer: notre flanc gauche йtait hier а
Schevardino, oщ vous apercevez ce grand chкne; et maintenant nous avons
reportй notre aile gauche lа-bas, prиs de ce village brыlй et
ici,--ajouta-t-il en montrant la colline de Raпevsky.--Seulement; Dieu
sait si on livrera bataille sur ce point. Quant а «lui», il a, il est
vrai, amenй ses troupes jusqu'ici, mais c'est une ruse: il tournera
sыrement la Moskva sur la droite.... Quoi qu'il arrive, il en manquera
beaucoup demain а l'appel!»

Un vieux sergent qui venait de s'approcher attendait en silence la fin
de la pйroraison de son chef, et, mйcontent de ces derniиres paroles, il
l'interrompit vivement:

«Il faut aller chercher des gabions,» dit-il gravement.

L'officier eut l'air confus, ayant compris sans doute que si l'on
pouvait penser а ceux qui ne seraient plus lа le lendemain, on ne devait
pas du moins en parler:

«Eh bien! alors envoie la troisiиme compagnie, rйpondit-il vivement... А
propos, qui кtes-vous, vous? Кtes-vous un docteur?

--Moi, non, je suis venu par curiositй...»

Et Pierre descendit la colline, et repassa devant les miliciens.

«La voilа! on l'apporte, on l'apporte!... la voilа, ils viennent!»
s'йcriиrent plusieurs voix.

Officiers, soldats et miliciens s'йlancиrent sur la grand'route. Une
procession sortait de Borodino et s'avanзait sur la hauteur.

«C'est notre sainte mиre qui vient, notre protectrice, notre sainte mиre
Iverskaпa!

--Non pas, c'est notre sainte mиre de Smolensk,» reprit un autre.

Les miliciens, les habitants du village, les terrassiers de la batterie,
jetant lа leurs bкches, coururent а la rencontre de la procession. En
avant du cortиge, sur la route poudreuse, l'infanterie marchait tкte nue
et tenant ses fusils la crosse en l'air: derriиre elle on entendait les
chants religieux. Puis venaient le clergй dans ses habits sacerdotaux,
reprйsentй par un vieux prкtre, les diacres, des sacristains et des
chantres. Soldats et officiers portaient une grande image, а visage
noirci, enchвssйe dans l'argent: c'йtait la sainte image qu'on avait
emportйe de Smolensk, et qui, depuis lors, suivait l'armйe. А gauche, а
droite, en avant, en arriиre, marchait, courait, et s'inclinait jusqu'а
terre la foule des militaires. La procession atteignit enfin le plateau
de la colline. Les porteurs de l'image se relayиrent: les sacristains
agitиrent leurs encensoirs, et le _Te Deum_ commenзa. Les rayons du
soleil dardaient d'aplomb, une fraоche et lйgиre brise se jouait dans
les cheveux de toutes ces tкtes dйcouvertes et dans les rubans qui
ornaient l'image, et les chants s'йlevaient vers le ciel avec un sourd
murmure. Dans un espace laissй libre derriиre le prкtre et les diacres,
se tenaient en avant des autres les officiers supйrieurs. Un gйnйral
chauve, la croix de Saint-Georges au cou, immobile et raide, touchait
presque le prкtre: c'йtait йvidemment un Allemand, car il ne faisait pas
le signe de la croix, et semblait attendre patiemment la fin des
priиres, qu'il trouvait indispensables pour ranimer l'йlan patriotique
du peuple; un autre gйnйral, а la tournure martiale, se signait sans
relвche en regardant autour de lui. Pierre avait aperзu quelques figures
de connaissance, mais il n'y prenait pas garde: toute son attention
йtait attirйe par l'expression recueillie rйpandue sur les traits des
soldats et des miliciens, qui contemplaient l'image avec une fiйvreuse
exaltation. Lorsque les chantres, fatiguйs, entonnиrent paresseusement,
car c'йtait au moins le vingtiиme _Te Deum_ qu'ils chantaient,
l'invocation а la Vierge, et que le prкtre et le diacre reprirent en
choeur: «Trиs sainte Vierge, muraille invisible et mйdiatrice divine,
dйlivre du malheur Tes esclaves qui accoururent vers Toi,» toutes les
figures reflйtиrent le sentiment profond que Pierre avait dйjа remarquй
а la descente de Mojaпsk et chez la plupart de ceux qu'il avait
rencontrйs. Les fronts s'inclinaient plus souvent, les cheveux se
rejetaient en arriиre, les soupirs et les coups dans la poitrine se
multipliaient. Tout а coup la foule eut un mouvement de recul et retomba
sur Pierre. Un personnage, trиs important sans doute, а en juger par
l'empressement avec lequel on s'йcartait pour le laisser passer,
s'approcha de l'image: c'йtait Koutouzow, qui revenait vers Tatarinovo,
aprиs кtre allй examiner le terrain. Pierre le reconnut aussitфt. Vкtu
d'une longue capote, le dos voыtй, son oeil blanc sans regard ressortant
sur sa figure aux joues pleines, il entra, en se balanзant, dans le
cercle, s'arrкta derriиre le prкtre, fit machinalement un signe de
croix, abaissa la main jusqu'а terre, soupira profondйment et inclina sa
tкte grise. Il йtait suivi de Bennigsen et de son йtat-major. Malgrй la
prйsence du commandant en chef, qui avait dйtournй l'attention des
gйnйraux, les soldats et les miliciens continuиrent а prier sans se
laisser distraire. Les priиres achevйes, Koutouzow s'avanзa,
s'agenouilla lourdement, toucha la terre du front, et fit ensuite, а
cause de son poids et de sa faiblesse, d'inutiles efforts pour se
relever; ces efforts imprimиrent а sa tкte des mouvements saccadйs.
Quand il eut enfin rйussi, il avanзa les lиvres comme font les enfants,
et baisa l'image. Les gйnйraux l'imitиrent, puis les officiers, et,
aprиs eux, les soldats et les miliciens, se poussant et se bousculant
les uns les autres.


IV



Soulevй par la foule, Pierre regardait vaguement autour de lui.

«Comte Pierre Kirilovitch, comment кtes-vous lа?» demanda une voix.

Pierre se retourna. C'йtait Boris Droubetzkoп, qui s'approchait de lui
en souriant, et en йpoussetant la poussiиre qu'il avait attrapйe aux
genoux en faisant ses gйnuflexions. Sa tenue, celle du militaire en
campagne, йtait nйanmoins йlйgante; il portait comme Koutouzow une
longue capote, et comme lui un fouet en bandouliиre. Pendant ce temps,
le gйnйral en chef, qui avait atteint le village, s'йtait assis, dans
l'ombre projetйe par une isba, sur un banc apportй en toute hвte par un
cosaque, et qu'un autre avait recouvert d'un petit tapis. Une suite
nombreuse et brillante l'entoura; la procession poursuivit son chemin,
accompagnйe par la foule, tandis que Pierre, causant avec Boris,
s'arrкtait а une trentaine de pas de Koutouzow.

«Croyez-moi, dit Boris а Pierre, qui lui exprimait son dйsir de prendre
part а la bataille, je vous ferai les honneurs du camp, et le mieux, а
mon avis, serait de rester auprиs du gйnйral Bennigsen, dont je suis
officier d'ordonnance et que je prйviendrai. Si vous voulez avoir une
idйe de la position, venez avec nous, nous allons au flanc gauche, et,
quand nous en reviendrons, faites-moi le plaisir d'accepter mon
hospitalitй pour la nuit: nous pourrons mкme organiser une petite
partie. Vous connaissez sans doute Dmitri Serguйпйvitch? il campe
lа,--ajouta-t-il en indiquant la troisiиme maison de Gorky.

--Mais j'aurais dйsirй voir le flanc droit; On le dit trиs fort, et
ensuite je voudrais bien longer la Moskva et toute la position?

--Vous le pourrez facilement, mais c'est le flanc gauche qui est le plus
important.

--Pourriez-vous me dire oщ se trouve le rйgiment du prince Bolkonsky?

--Nous passerons devant, je vous conduirai au prince.

--Qu'alliez-vous dire du flanc gauche? demanda Pierre.

--Entre nous soit dit, rйpondit Boris en baissant la voix d'un air de
confidence, le flanc gauche est dans une dйtestable position; le comte
Bennigsen avait un tout autre plan: il tenait а fortifier ce mamelon
lа-bas, mais Son Altesse ne l'a pas voulu, car...»

Boris n'acheva pas, il venait d'apercevoir l'aide de camp de Koutouzow,
Kaпssarow, qui se dirigeait de leur cфtй.

«Paпssi Serguйпйvitch, dit Boris d'un air dйgagй, je tвche d'expliquer
au comte notre position, et j'admire Son Altesse d'avoir si bien devinй
les intentions de l'ennemi.

--Vous parliez du flanc gauche? demanda Kaпssarow.

--Oui, justement, le flanc gauche est maintenant formidable!».

Quoique Koutouzow eыt renvoyй de son йtat-major tous les gens inutiles,
Boris avait su y conserver sa position en se faisant attacher au comte
Bennigsen. Celui-ci, comme tous ceux sous les ordres desquels Boris
avait servi, faisait de lui le plus grand cas.

L'armйe йtait partagйe en deux partis trиs distincts: celui de Koutouzow
et celui de Bennigsen chef de l'йtat-major; et Boris savait, avec
beaucoup d'habiletй, tout en tйmoignant un respect servile а Koutouzow,
donner а entendre que ce vieillard йtait incapable de diriger les
opйrations, et que, de fait, c'йtait Bennigsen qui avait la haute main.
On йtait maintenant а la veille de l'instant dйcisif qui devait accabler
Koutouzow et faire passer le pouvoir entre les mains de Bennigsen, ou
bien, si Koutouzow gagnait la bataille, on ne manquerait pas de faire
comprendre que tout l'honneur en revenait а Bennigsen. Dans tous les
cas, de nombreuses et importantes rйcompenses seraient distribuйes aprиs
la journйe du lendemain, et donneraient de l'avancement а une fournйe
d'inconnus. Cette prйvision causait а Boris une agitation fйbrile.

Pierre fut bientфt entourй par plusieurs officiers de sa connaissance,
arrivйs а la suite de Kaпssarow; il avait peine а rйpondre а toutes les
questions qu'on lui adressait sur Moscou, et а suivre les rйcits de
toute sorte qu'on lui faisait. Les physionomies avaient une expression
d'inquiйtude et de surexcitation, mais il crut remarquer que cette
surexcitation йtait causйe par des questions d'intйrкt purement
personnel, et il se rappelait; involontairement cette autre expression,
profonde et recueillie, qui l'avait si vivement frappй sur d'autres
visages: ces gens-lа, en s'associant de coeur а l'intйrкt gйnйral,
comprenaient qu'il s'agissait d'une question de vie ou de mort pour
chacun! Koutouzow, apercevant Pierre dans le groupe, le fit appeler par
son aide de camp; Pierre se dirigea aussitфt vers lui, mais au mкme
moment un milicien, le devanзant, s'approcha йgalement du commandant en
chef: c'йtait Dologhow.

«Et celui-lа, comment est-il ici? demanda Pierre.

--Cet animal-lа se faufile partout, lui rйpondit-on; il a йtй dйgradй,
il faut bien qu'il revienne sur l'eau.... Il a prйsentй diffйrents
projets, et il s'est glissй jusqu'aux avant-postes ennemis.... Il n'y a
pas а dire, il est courageux.» Pierre se dйcouvrit avec respect devant
Koutouzow, que Dologhow avait accaparй.

«J'avais pensй, disait ce dernier, que si je prйvenais Votre Altesse,
elle me chasserait, ou me dirait que la chose lui йtait connue?

--Oui, c'est vrai, dit Koutouzow...

--Mais aussi que, si je rйussissais, je rendrais service а ma patrie,
pour laquelle je suis prкt а donner ma vie! Si Votre Altesse a besoin
d'un homme qui ne mйnage pas sa peau, je la prie de penser а moi, je
pourrais peut-кtre lui кtre utile.

--Oui, oui,» rйpondit Koutouzow, dont l'oeil se reporta en souriant sur
Pierre.

En ce moment Boris, avec son habiletй de courtisan, s'avanзa pour se
placer а cфtй de Pierre, avec qui il eut l'air de continuer une
conversation commencйe.

«Vous le voyez, comte, les miliciens ont mis des chemises blanches pour
se prйparer а la mort!... N'est-ce pas de l'hйroпsme?»

Boris n'avait йvidemment prononcй ces paroles qu'avec l'intention d'кtre
entendu; il avait devinй juste, car Koutouzow, s'adressant а lui, lui
demanda ce qu'il disait de la milice. Il rйpйta sa rйflexion:

«Oui, c'est un peuple incomparable!--dit Koutouzow, et, fermant les
yeux, il hocha la tкte:--Incomparable!--murmura-t-il une seconde
fois:--Vous voulez donc sentir la poudre, dit-il а Pierre, une odeur
agrйable, je ne dis pas!... J'ai l'honneur de compter parmi les
adorateurs de madame votre femme; comment va-t-elle?... Mon bivouac est
а vos ordres!»

Comme il arrive souvent aux vieilles gens, Koutouzow dйtourna la tкte
d'un air distrait; il semblait avoir oubliй tout ce qu'il avait а dire,
et tout ce qu'il avait а faire. Tout а coup, se souvenant d'un ordre а
donner, il fit signe du doigt а Andrй Kaпssarow, le frиre de son aide de
camp.

«Comment donc sont ces vers de Marine, les vers sur Ghйrakow!... Dis-les
un peu?»

Kaпssarow les rйcita, et Koutouzow balanзait la tкte en mesure, en les
йcoutant.

Lorsque Pierre s'йloigna, Dologhow s'approcha de lui et lui tendit la
main.

«Je suis charmй de vous rencontrer ici, comte, dit-il tout haut, sans
paraоtre embarrassй le moins du monde par la prйsence d'йtrangers.

--А la veille d'un pareil jour, reprit-il avec solennitй et dйcision, а
la veille d'un jour oщ Dieu seul sait ce qui nous attend, je suis
heureux de trouver l'occasion de vous dire que je regrette les
malentendus qui se sont йlevйs entre nous, et je dйsire que vous n'ayez
plus de haine contre moi.... Accordez-moi, je vous prie, votre pardon.»

Pierre regardait Dologhow en souriant, ne sachant que lui rйpondre.
Celui-ci, les larmes aux yeux, l'entoura de ses bras et l'embrassa. Sur
ces entrefaites, le comte Bennigsen, auquel Boris avait glissй quelques
mots, proposa а Pierre de le suivre le long de la ligne des troupes.

«Cela vous intйressera, ajouta-t-il.

--Bien certainement,» rйpondit Pierre.

Une demi-heure plus tard, Koutouzow partit pour Tatarinovo, tandis que
Bennigsen, accompagnй de sa suite et de Pierre, allait faire son
inspection.


V



Bennigsen descendit la grand'route vers le pont que l'officier avait
indiquй а Pierre comme йtant le centre de notre position, et dont le
foin, fauchй des deux cфtйs de la riviиre, embaumait les abords. Aprиs
le pont, ils traversиrent le village de Borodino; de lа, prenant sur la
gauche, ils dйpassиrent une masse йnorme de soldats et de fourgons
d'artillerie, et se trouvиrent en vue d'un haut mamelon sur lequel les
miliciens exйcutaient des travaux de terrassement: c'йtait la redoute
qui devait recevoir plus tard le nom de «Raпevsky» ou «la batterie du
mamelon». Pierre n'y fit que peu d'attention: il ne pouvait se douter
que cet endroit deviendrait le point le plus mйmorable du champ de
bataille de Borodino. Ils franchirent ensuite le ravin qui les sйparait
de Sйmйnovsky: les soldats emportaient les derniиres poutres des isbas
et des granges. Puis, montant et descendant tour а tour, ils
traversиrent un champ de seigle, foulй et roulй comme par la grкle, et
suivirent la nouvelle route frayйe par l'artillerie au milieu des
sillons d'un champ labourй, pour atteindre les ouvrages avancйs auxquels
on travaillait encore. Bennigsen s'y arrкta et jeta les yeux sur la
redoute de Schevardino, qui hier encore йtait а nous, et sur laquelle on
voyait se dessiner quelques cavaliers, que les officiers prйtendaient
кtre Napolйon ou Murat, avec leur suite. Pierre cherchait, comme eux, а
deviner lequel pouvait кtre Napolйon. Quelques instants plus tard, ce
groupe descendit de la hauteur et disparut dans le lointain. Bennigsen,
s'adressant а un des gйnйraux prйsents, lui expliqua а haute voix quelle
йtait la position de nos troupes. Pierre faisait son possible pour se
rendre compte des combinaisons qui motivaient cette bataille, mais il
sentit, а son grand chagrin, que son intelligence n'allait pas jusque-lа
et qu'il n'y comprenait rien. Bennigsen, remarquant son attention, lui
dit tout а coup:

«Cela ne peut, il me semble, vous intйresser?

--Au contraire,» reprit Pierre.

Laissant les ouvrages avancйs derriиre eux, ils s'engagиrent sur la
route, qui, en s'йloignant vers la gauche, traversait, en formant des
courbes, un bois de bouleaux serrйs mais peu йlevйs. Au milieu de la
forкt, un liиvre, au pelage brun et aux pattes blanches, sauta tout а
coup sur le chemin et se mit а courir longtemps devant eux, en excitant
une hilaritй gйnйrale, jusqu'au moment oщ, effrayй par le bruit des
chevaux et des voix, il se jeta dans un fourrй voisin. Deux verstes plus
loin, ils dйbouchиrent dans une clairiиre: lа se trouvaient des soldats
du corps de Toutchkow, qui йtait chargй de dйfendre le flanc gauche.
Arrivй а son extrкme limite, Pierre vit Bennigsen parler avec chaleur,
et supposa qu'il venait de prendre une disposition des plus importantes.
En avant des troupes de Toutchkow, il y avait une йminence, qui n'йtait
pas occupйe par nos troupes, et Bennigsen critiqua hautement cette
faute, en disant qu'il йtait absurde de laisser ainsi, sans le garnir,
un point aussi йlevй, et de se contenter de mettre des troupes dans le
bas. Quelques gйnйraux partagиrent son avis. L'un d'eux, entre autres,
soutint, avec une йnergie toute militaire, qu'on les exposait par lа а
une mort certaine. Bennigsen ordonna en son nom de faire placer des
forces sur la hauteur. Cette disposition, qu'on venait de prendre au
flanc gauche fit encore mieux sentir а Pierre son incapacitй а
comprendre les questions stratйgiques; en йcoutant Bennigsen et les
gйnйraux qui discutaient la question, il leur donnait raison, et
s'йtonnait d'autant plus de la faute grossiиre qui avait йtй commise.
Bennigsen, ignorant que ces troupes avaient йtй placйes lа, non, comme
il le croyait, pour dйfendre la position, mais pour y rester cachйes et
tomber а l'improviste sur l'ennemi а un moment donnй, changea ces
dispositions, sans en prйvenir le commandant en chef.


VI


Le prince Andrй, pendant cette mкme soirйe, йtait couchй dans un hangar
dйlabrй du village de Kniaskovo, а l'extrкme limite du campement de son
rйgiment. Appuyй sur son coude, il fixait machinalement les yeux, а
travers une fente des planches disjointes, sur la ligne de jeunes
bouleaux йbranchйs plantйs le long de la clфture, et sur le champ aux
gerbes d'avoine йparpillйes, au-dessus duquel s'йlevait la fumйe des
feux, oщ cuisait le souper des soldats. Quelque triste, pesante et
inutile que lui parыt sa vie, il se sentait, comme sept ans auparavant,
а la veille d'Austerlitz, йmu et surexcitй. Il avait donnй des ordres
pour le lendemain, et il ne lui restait plus rien а faire; aussi se
sentait-il agitй par les pressentiments les plus nets, et par consйquent
les plus sinistres. Il prйvoyait que cette bataille serait la plus
effroyable entre toutes celles auxquelles il avait assistй jusqu'а ce
jour, et la possibilitй de mourir se prйsenta а lui pour la premiиre
fois dans toute sa cruelle nuditй, dйpouillйe de tout lien avec sa vie
prйsente, et de toute conjecture quant а l'effet qu'elle produirait sur
les autres. Tout son passй se dйroula devant lui comme dans une lanterne
magique, en une longue suite de tableaux qui auraient йtй йclairйs
jusque-lа par un faux jour, et qui en ce moment lui apparaissaient
inondйs de la vraie lumiиre. «Oui, les voilа, ces dйcevants mirages, ces
mirages trompeurs qui m'exaltaient! se disait-il en les examinant а la
clartй froide et inexorable de la pensйe de la mort. Les voilа, ces
grossiиres illusions qui me paraissaient si belles et si
mystйrieuses.... Et la gloire, et le bien public, et l'amour pour la
femme et la patrie elle-mкme! Comme tout alors me paraissait grandiose
et profond!... Mais en rйalitй tout est pвle, mesquin, misйrable,
comparй а l'aube naissante de ce jour nouveau, qui, je le sens,
s'йveille en moi!» Sa pensйe s'arrкtait surtout sur les trois grandes
douleurs de sa vie: son amour pour une femme, la mort de son pиre et
l'invasion franзaise! L'amour?... Cette petite fille avec son aurйole
d'attraits!... «Comme je l'ai aimйe, et quels rкves poйtiques n'ai-je
pas faits en songeant а un bonheur que je partagerais avec elle? Je
croyais а un amour idйal, qui devait me la conserver fidиle pendant
l'annйe de mon absence, comme la colombe de la fable! Mon pиre, lui
aussi, travaillait et bвtissait а Lissy-Gory, croyant que tout йtait а
lui, les paysans, la terre, et mкme l'air qu'il respirait. Napolйon est
venu, et, sans se douter mкme de son existence, il l'a balayй de sa
route comme un fйtu de paille, et Lissy-Gory s'est effondrй,
l'entraоnant dans sa ruine, tandis que Marie continue а dire que c'est
une йpreuve envoyйe d'en haut! Pourquoi une йpreuve, puisqu'il n'est
plus! Pour qui est donc l'йpreuve?... Et la patrie, et la perte de
Moscou! qui sait? Demain peut-кtre je serai tuй par un des nфtres, comme
hier au soir j'aurais pu l'кtre par ce soldat qui a dйchargй son fusil а
mon oreille par inadvertance. Les Franзais viendront, qui me prendront
par les pieds et par la tкte, et me jetteront dans la fosse, pour que
l'odeur de mon cadavre ne les йcoeure pas; puis la vie universelle
continuera dans de nouvelles conditions, tout aussi naturelles que les
anciennes, et je ne serai plus lа pour en jouir!» Il regarda la rangйe
de bouleaux dont l'йcorce blanche, se dйtachant sur leur teinte
uniforme, brillait au soleil: «Eh bien, qu'on me tue demain! Que ce soit
fini, et qu'il ne soit plus question de moi!» Il se reprйsenta vivement
la vie sans lui; ces bouleaux pleins d'ombre et de lumiиre, ces nuages
moutonnant, les feux des bivouacs, tout prit soudain un aspect effrayant
et menaзant. Un frisson le saisit, il se leva vivement et sortit du
hangar pour marcher. Il entendit des voix.

«Qui est-lа?» dit-il.

Timokhine, le capitaine au nez rouge, l'ancien chef de compagnie de
Dologhow, devenu chef de bataillon par suite du manque d'officiers,
s'approcha timidement, suivi de l'aide de camp et du caissier du
rйgiment. Le prince Andrй йcouta leur rapport, leur donna ses
instructions, et allait les congйdier lorsqu'il entendit une voix
connue.

«Que diable!» disait cette voix.

Le prince Andrй se retourna, et aperзut Pierre, qui s'йtait heurtй а une
auge. Il йprouvait toujours un sentiment pйnible а se retrouver avec les
personnes qui lui rappelaient son passй; aussi la vue de Pierre, qui
avait йtй si intimement mкlй au douloureux dйnoыment de son dernier
sйjour а Moscou, en augmenta la violence.

«Ah! vous voilа! dit-il, par quel hasard? Je ne vous attendais certes
pas!»

En prononзant ces paroles, ses yeux et sa figure prirent un air plus que
sec, c'йtait comme de l'inimitiй; Pierre le remarqua aussitфt, et
l'empressement qu'il mettait а s'approcher du prince Andrй se changea en
embarras.

«Je suis venu... vous savez... enfin... je suis venu parce que c'est
fort intйressant, rйpondit-il en rйpйtant pour la centiиme fois de la
journйe la mкme phrase:--Je tenais а assister а une bataille!

--Ah! vraiment!... Et vos frиres les francs-maзons, qu'en diront-ils?
ajouta le prince Andrй d'un air railleur.... Que fait-on а Moscou? Que
font les miens? Y sont-ils enfin arrivйs? ajouta-t-il plus sйrieusement.

--Ils y sont, Julie Droubetzkoп me l'a dit; je suis allй aussitфt les
voir, mais je les ai manquйs, ils йtaient partis pour votre terre.»


VII


Les officiers firent un mouvement pour se retirer, mais le prince Andrй,
ne dйsirant pas rester en tкte-а-tкte avec son ami, les retint en leur
offrant un verre de thй. Ils examinaient curieusement la massive
personne de Pierre, et йcoutaient, sans broncher, ses rйcits sur Moscou
et sur les positions de nos troupes, qu'il venait de visiter. Le prince
Andrй gardait le silence, et l'expression dйsagrйable de sa physionomie
portait Pierre а s'adresser de prйfйrence au chef de bataillon
Timokhine; celui-lа l'йcoutait avec bonhomie.

«Tu as donc compris la disposition de nos troupes? demanda le prince
Andrй, en l'interrompant tout а coup.

--Oui... c'est-а-dire autant qu'un civil peut comprendre ces
choses-lа.... J'en ai saisi le plan gйnйral.

--Eh bien, vous кtes plus avancй que qui que ce soit, dit en franзais le
prince Andrй.

--Ah! dit Pierre stupйfait en le regardant par-dessus ses lunettes. Mais
alors que pensez-vous de la nomination de Koutouzow?

--Elle m'a fait plaisir, c'est tout ce que j'en puis dire.

--Et quelle est votre opinion sur Barclay de Tolly?... Dieu sait ce
qu'on en dit а Moscou..., et ici, qu'en dit-on?

--Mais demandez-le а ces messieurs,» rйpondit le prince Andrй.

Pierre se tourna vers Timokhine, de l'air souriant et interrogateur que
chacun prenait involontairement en s'adressant au brave commandant.

«La lumiиre s'est faite, Excellence, lorsque Son Altesse a pris le
commandement, rйpondit-il timidement en jetant des regards furtifs а son
chef.

--Comment cela? demanda Pierre.

--Par exemple, le bois et le fourrage? Lorsque notre retraite a commencй
aprиs Svendziani, nous n'osions prendre nulle part ni foin ni fagots, et
pourtant nous nous en allions.... Cela lui restait donc, а «lui»,
n'est-ce pas, Excellence? ajouta-t-il en s'adressant а «Son» prince....
Et gare а nous si nous le faisions! Deux officiers de notre rйgiment ont
passй en jugement pour des histoires de ce genre; mais lorsque Son
Altesse a йtй nommйe commandant en chef, tout est devenu clair comme le
jour!

--Mais alors pourquoi l'avait-on dйfendu?»

Timokhine, confus, ne savait comment rйpondre а cette question, que
Pierre renouvela en la posant au prince Andrй:

«Pour ne pas ruiner le pays qu'on laissait а l'ennemi, rйpondit Andrй
toujours d'un ton de raillerie. C'йtait une mesure extrкmement sage, car
on ne saurait tolйrer la maraude, et а Smolensk il a jugй aussi
sainement que les Franзais pouvaient nous tourner, que leurs forces
йtaient supйrieures en nombre aux nфtres.... Mais ce qu'il n'a pu
comprendre, s'йcria-t-il avec un йclat de voix involontaire, c'est que
nous dйfendions lа pour la premiиre fois le sol russe, et que les
troupes s'y battaient avec un йlan que je ne leur avais jamais vu! Bien
que nous eussions tenu vaillamment pendant deux jours, et que ce succиs
eыt dйcuplй nos forces, il n'en a pas moins ordonnй la retraite, et
alors tous nos efforts et toutes nos pertes se sont trouvйes
inutiles!... Il ne pensait certes pas а trahir, il avait fait tout pour
le mieux, il avait tout prйvu: mais c'est justement pour cela qu'il ne
vaut rien! Il ne vaut rien parce qu'il pense trop, et qu'il est trop
minutieux, comme le sont tous les Allemands. Comment te dirai-je?...
Admettons que ton pиre ait auprиs de lui un domestique allemand, un
excellent serviteur qui, dans son йtat normal de santй, lui rend plus de
services que tu ne pourrais le faire.... Mais que ton pиre tombe malade,
tu le renverras, et, de tes mains maladroites, tu soigneras ton pиre, et
tu sauras mieux calmer ses douleurs qu'un йtranger, quelque habile qu'il
soit. C'est la mкme histoire avec Barclay; tant que la Russie se portait
bien, un йtranger pouvait la servir, mais, а l'heure du danger, il lui
faut un homme de son sang! Chez vous, au club, n'avait-on pas inventй
qu'il avait trahi? Eh bien, que rйsultera-t-il de toutes ces calomnies?
On tombera dans l'excиs opposй, on aura honte de cette odieuse
imputation, et, pour la rйparer, on en fera un hйros, ce qui sera tout
aussi injuste. C'est un Allemand brave et pйdant... et rien de plus!

--Pourtant, dit Pierre, on le dit bon capitaine.

--Je ne sais pas ce que cela veut dire, reprit le prince Andrй.

--Mais enfin, dit Pierre, un bon capitaine c'est celui qui ne laisse
rien au hasard, c'est celui qui devine les projets de son adversaire...

--C'est impossible! s'йcria le prince Andrй, comme si cette question
йtait rйsolue pour lui depuis longtemps. Pierre le regarda йtonnй.

--Pourtant, rйpliqua-t-il, la guerre ne ressemble-t-elle pas, dit-on, а
une partie d'йchecs?

--Avec cette petite diffйrence, reprit le prince Andrй, qu'aux йchecs
rien ne te presse, et que tu prends ton temps, tout а l'aise.... Et
puis, le cavalier n'est-il pas toujours plus fort que le pion, et deux
pions plus forts qu'un, tandis qu'а la guerre un bataillon est parfois
plus fort qu'une division, et parfois plus faible qu'une compagnie? Le
rapport des forces de deux armйes, reste toujours inconnu. Crois-moi: si
le rйsultat dйpendait toujours des ordres donnйs par les йtats-majors,
j'y serais restй, et j'aurais donnй des ordres tout comme les autres;
mais, au lieu de cela, tu le vois, j'ai l'honneur de servir avec ces
messieurs, de commander un rйgiment, et je suis persuadй que la journйe
de demain dйpendra plutфt de nous que d'eux! Le succиs ne saurait кtre
et n'a jamais йtй la consйquence, ni de la position, ni des armes, ni du
nombre!

--De quoi donc alors? fit Pierre.

--Du sentiment qui est en moi, qui est en lui,--et il montra
Timokhine,--qui est dans chaque soldat.»

Timokhine regarda avec stupeur son chef dont l'excitation contrastait
singuliиrement а cette heure avec sa rйserve et son calme habituels. On
sentait qu'il ne pouvait s'empкcher d'exprimer les pensйes qui lui
venaient en foule.

«La bataille est toujours gagnйe par celui qui est fermement dйcidй а la
gagner. Pourquoi avons-nous perdu celle d'Austerlitz? Nos pertes
йgalaient celles des Franзais, mais nous avons cru trop tфt а notre
dйfaite, et nous y avons cru parce que nous ne tenions pas а nous battre
lа-bas, et que nous avions envie de quitter le champ de bataille. Nous
avons perdu la partie; eh bien, fuyons, et nous avons fui! Si nous ne
nous l'йtions pas dit, Dieu sait ce qui serait arrivй, et demain nous ne
le dirons pas! Tu m'assures que notre flanc gauche est faible, et que le
flanc droit est trop йtendu? C'est absurde, car cela n'a aucune
importance; pense donc а ce qui nous attend demain! Des milliers de
hasards imprйvus, qui peuvent tout terminer en une seconde!... Parce que
les nфtres ou les leurs auront fui! Parce qu'on aura tuй celui-ci ou
celui-lа!... Quant а ce qui se fait aujourd'hui, c'est un jeu, et ceux
avec lesquels tu as visitй la position n'aident en rien а la marche des
opйrations; ils l'entravent au contraire, car ils n'ont absolument en
vue que leurs intйrкts personnels!

--Comment, dans le moment actuel? demanda Pierre.

--Le moment actuel, reprit le prince Andrй, n'est pour eux que le moment
oщ il sera plus facile de supplanter un rival et de recevoir une croix
ou un nouveau cordon. Pour moi, je n'y vois qu'une chose: cent mille
Russes et cent mille Franзais se rencontreront demain pour se battre:
celui qui se battra le plus et se mйnagera le moins sera vainqueur; je
te dirai mieux: quoi qu'on fasse, quelque soit l'antagonisme de nos
chefs, nous gagnerons la bataille demain!

--Voilа qui est la vйritй, Excellence, la vraie vйritй, murmura
Timokhine, il n'y a pas а se mйnager!... Croiriez-vous que les soldats
de mon bataillon n'ont pas bu d'eau-de-vie...?» «Ce n'est pas un jour
pour cela,» disent-ils.

Il se fit un silence.

Les officiers se levиrent et le prince Andrй sortit avec eux pour donner
а son aide de camp ses derniers ordres. Dans ce moment, on entendit а
peu de distance le bruit de quelques chevaux qui arrivaient par le
chemin. Le prince Andrй, se tournant de ce cфtй, reconnut aussitфt
Woltzogen et Klauzevitz, accompagnйs d'un cosaque; ils passиrent si prиs
d'eux, que Pierre et le prince Andrй purent entendre qu'ils disaient en
allemand:

«Il faut que la guerre s'йtende, c'est la seule maniиre de faire!

--Oh oui! rйpondit l'autre, du moment que le but principal est
d'affaiblir l'ennemi, que l'on perde plus ou moins d'hommes, cela ne
signifie rien!

--Certainement, reprit la premiиre voix.

--Ah oui! que la guerre s'йtende! dit le prince Andrй avec colиre: c'est
ainsi que mon pиre, ma soeur et mon fils ont йtй chassйs par elle! Peu
lui importe, а lui!... C'est bien ce que je te disais tout а l'heure: ce
ne sont pas messieurs les Allemands qui gagneront la bataille, je te le
jure; ils ne feront que brouiller les cartes autant que possible, parce
que dans la tкte de cet Allemand il n'y a qu'un tas de raisonnements,
dont le meilleur ne vaut pas une coquille d'oeuf, et que dans son coeur
il n'a pas ce que possиde Timokhine, et qui sera nйcessaire demain. Ils
lui ont livrй toute l'Europe, а «lui», et ils sont venus nous donner des
leзons!... Excellents professeurs, ma foi!

--Ainsi donc, vous croyez que nous gagnerons la bataille?

--Oui, rйpondit d'un air distrait le prince Andrй. Il y a une chose
seulement que je n'aurais pas permise, si j'avais pu l'empкcher: c'est
de faire quartier. Pourquoi des prisonniers? C'est de la chevalerie! Les
Franзais ont dйtruit ma maison, ils vont dйtruire Moscou: ce sont mes
ennemis, ce sont des criminels! Timokhine et toute l'armйe pensent de
mкme; ils ne peuvent кtre nos amis, quoi qu'ils en aient dit, lа-bas, а
Tilsit!

--Oui, oui; s'йcria Pierre, dont les yeux йtincelaient, je suis tout а
fait de votre avis!»

La question qui le troublait depuis la descente de Mojaпsk venait en
effet de trouver sa solution claire et nette. Il comprit le sens et
l'importance de la guerre, et de la bataille qui allait se livrer; tout
ce qu'il avait vu dans la journйe, l'expression grave et recueillie
rйpandue sur les visages des soldats, cette chaleur patriotique latente,
comme on dit en terme de physique, qui perзait chez chacun d'eux, lui
furent expliquйes, et il ne s'йtonna plus du calme, de l'insouciance
mкme avec lesquels on se prйparait а mourir.

«Si l'on ne faisait pas de prisonniers, la guerre changerait de
caractиre et deviendrait, crois-moi, moins cruelle.... Mais nous n'avons
fait que jouer а la guerre, voilа le tort: nous faisons les gйnйreux, et
cette gйnйrositй, cette sensiblerie sont celles d'une femmelette, qui se
trouve mal а la vue d'un veau qu'on йgorge: la vue du sang rйvolte sa
bontй naturelle, mais que ce veau soit mis а une bonne sauce, et elle en
mangera tout comme les autres. On nous parle des lois de la guerre, de
chevalerie, de parlementaires, d'humanitй envers les blessйs... nous
nous dupons mutuellement! On dйvaste les foyers, on fait de faux
assignats, on tue mon pиre, mes enfants: et l'on vient aprиs зa nous
parler des lois de la guerre, de la gйnйrositй envers l'ennemi? Pas de
quartier aux blessйs!... Les tuer sans merci et aller soi-mкme а la
mort! Celui qui est arrivй comme moi а cette conviction, en passant par
d'atroces souffrances...»

Le prince Andrй, aprиs avoir cru un moment qu'il lui serait indiffйrent
de voir prendre Moscou, comme on avait pris Smolensk, s'arrкta tout а
coup. Un spasme lui serra le gosier, il fit quelques pas en silence: ses
yeux avaient un йclat fiйvreux, et ses lиvres tremblaient lorsqu'il
reprit la parole:

«S'il n'y avait pas de fausse gйnйrositй а la guerre, on ne la ferait
que pour une raison sйrieuse, et en sachant qu'on va а la mort; alors on
ne se battrait pas sous prйtexte que Paul Ivanovitch a offensй Michel
Ivanovitch! Alors tous les Hessois et tous les Westphaliens que Napolйon
traоne aprиs lui ne seraient pas venus en Russie, et nous ne serions pas
allйs en Autriche et en Prusse sans savoir pourquoi. Il faut accepter
l'effroyable nйcessitй de la guerre, sйrieusement, avec austйritй....
Assez de mensonges comme cela! Il faut la faire comme on doit la faire,
ce n'est pas un jeu. Autrement elle n'est qu'un dйlassement а l'usage
des oisifs et des frivoles. La classe des militaires est la plus
honorable, et cependant а quelles extrйmitйs n'en viennent-ils pas pour
assurer leur triomphe? Quel est, en effet, le but de la guerre?
l'assassinat! Ses moyens? l'espionnage, la trahison! Quel en est le
mobile? le pillage et le vol pour l'approvisionnement des hommes!...
C'est-а-dire le mensonge et la duplicitй sous toutes les formes et sous
le nom de ruses de guerre.... Quelle est la rиgle а laquelle se
soumettent les militaires? А l'absence de toute libertй, c'est-а-dire а
la discipline, qui couvre l'oisivetй, l'ignorance, la cruautй, la
dйpravation, l'ivrognerie, et cependant ils sont universellement
respectйs. Tous les souverains, exceptй l'empereur de la Chine, portent
l'uniforme militaire, et celui qui a tuй le plus d'hommes reзoit la plus
haute rйcompense!... Qu'il s'en rencontre, comme demain par exemple, des
milliers qui s'estropient et se massacrent.... Que verrons-nous aprиs?
Des _Te Deum_ d'actions de grвces pour le grand nombre de tuйs, dont
d'ailleurs on exagиre toujours le chiffre; puis on fera sonner bien haut
la victoire, car plus il y a de morts, plus elle est йclatante.... Et
ces priиres, comment seront-elles reзues par Dieu qui regarde ce
spectacle? Ah! mon ami, la vie m'est devenue а charge dans ces derniers
temps: je vois trop au fond des choses, et il ne sied pas а l'homme de
goыter а l'arbre de la science du bien et du mal.... Enfin, ce ne sera
plus pour longtemps!... Mais pardon, mes divagations te fatiguent, et
moi aussi.... Il est temps... retourne а Gorky!

--Oh non! rйpondit Pierre en fixant sur son ami ses yeux effarйs, mais
pleins de sympathie.

--Va, va! Il faut dormir avant de se battre,--dit le prince Andrй en
s'approchant vivement de Pierre et en l'embrassant.--Adieu,
s'йcria-t-il, nous reverrons-nous? Dieu seul le sait!» Et, se
dйtournant, il le poussa dehors.

Il faisait sombre, et Pierre ne put distinguer l'expression de sa
figure. Йtait-elle tendre ou sйvиre? Il resta quelques secondes indйcis:
retournerait-il auprиs de lui, ou se remettrait-il en route?

«Non, il n'a pas besoin de moi, et je sais que c'est notre derniиre
entrevue,» se dit-il en soupirant profondйment et en se dirigeant vers
Gorky.

Le prince Andrй s'йtendit sur un tapis, mais il ne put s'endormir. Au
milieu de toutes les images qui se confondaient dans son esprit, sa
pensйe s'arrкta longuement sur une d'elles avec une douce йmotion: il
revoyait une soirйe а Pйtersbourg, pendant laquelle Natacha lui
racontait avec entrain comment, l'йtй prйcйdent, elle s'йtait йgarйe, а
la recherche des champignons, dans une immense forкt. Elle lui
dйcrivait, а bвtons rompus, la solitude de la forкt, ses sensations, ses
conversations avec le vieux gardien des ruches, et elle s'interrompait а
chaque instant pour lui dire: «Non, ce n'est pas зa... je ne puis pas
m'exprimer... vous ne me comprenez pas, j'en suis sыre!...» Et malgrй
les protestations rйitйrйes du prince Andrй elle se dйsolait de ne
pouvoir rendre l'impression exaltйe et poйtique qu'elle avait ressentie
ce jour-lа.... «Ce vieillard йtait adorable... et la forкt йtait si
sombre et il avait de si bons yeux!... Non, non, je ne puis pas, je ne
sais pas raconter,» ajoutait-elle en devenant toute rouge. Le prince
Andrй sourit а ce souvenir, comme il avait souri alors en la regardant:
«Je la comprenais alors, pensait-il; je comprenais sa franchise,
l'ingйnuitй de son вme: oui, c'йtait son вme que j'aimais en elle, que
j'aimais si profondйment, si fortement, de cet amour qui me donnait tant
de bonheur!» Et subitement il tressaillit, en se rappelant le
dйnouement: «Il n'avait guиre besoin de tout cela, «lui»! Il n'a rien
vu, rien compris, elle n'йtait pour «lui» qu'une fraоche et jolie fille
qu'il n'a pas daignй lier а son sort, tandis que moi.... Et cependant
«il» vit encore, et il s'amuse!...» А ce souvenir, il lui sembla qu'on
le touchait avec un fer rouge: il se redressa brusquement, se leva et se
remit а marcher.


VIII


Le 6 septembre, la veille de la bataille de Borodino, le prйfet du
palais de l'Empereur des Franзais, Monsieur de Beausset, et le colonel
Fabvier arrivиrent, l'un de Paris, l'autre de Madrid, et trouvиrent
Napolйon а son bivouac de Valouпew. Monsieur de Beausset, revкtu de son
uniforme de cour, se fit prйcйder d'un paquet а l'adresse de l'Empereur,
qu'il avait йtй chargй de lui remettre. Pйnйtrant dans le premier
compartiment de la tente, il dйfit l'enveloppe, tout en s'entretenant
avec les aides de camp qui l'entouraient. Fabvier s'йtait arrкtй а
l'entrйe, et causait au dehors. L'Empereur Napolйon achevait sa toilette
dans sa chambre а coucher, et prйsentait а la brosse du valet de
chambre, tantфt ses larges йpaules, tantфt sa forte poitrine, avec le
frйmissement de satisfaction d'un cheval qu'on йtrille. Un autre valet
de chambre, le doigt sur le goulot d'un flacon d'eau de Cologne, en
aspergeait le corps bien nourri de son maоtre, persuadй que lui seul
savait combien il fallait de gouttes et comment il fallait les rйpandre.
Les cheveux courts de l'Empereur se plaquaient mouillйs sur son front,
et sa figure, quoique jaune et bouffie, exprimait un bien-кtre physique.

«Allez ferme, allez toujours!» disait-il au valet de chambre, qui
redoublait d'efforts.

L'aide de camp qui venait d'entrer pour faire son rapport sur
l'engagement de la veille et le nombre des prisonniers, attendait а la
porte l'autorisation de se retirer. Napolйon lui jeta un regard en
dessous.

«Pas de prisonniers? rйpйta-t-il: ils aiment donc mieux se faire
йcharper?... Tant pis pour l'armйe russe!--et continuant а faire le gros
dos et а prйsenter ses йpaules aux frictions de son valet de
chambre:--C'est bien, faites entrer Monsieur de Beausset, ainsi que
Fabvier, dit-il а l'aide de camp.

--Oui, Sire,» rйpondit ce dernier en s'empressant de sortir.

Les deux valets de chambre habillиrent leur maоtre, en un tour de main,
de l'uniforme gros-bleu de la garde, et il se dirigea vers le salon d'un
pas ferme et prйcipitй. Pendant ce temps, Beausset avait rapidement
dйballй le cadeau de l'Impйratrice, et l'avait placй sur deux chaises,
en face de la porte par laquelle l'Empereur devait entrer; mais ce
dernier avait mis une telle hвte а sa toilette, qu'il n'avait pas eu le
temps de disposer convenablement la surprise destinйe а Sa Majestй.
Napolйon remarqua son embarras, et, feignant de ne pas s'en apercevoir,
fit signe а Fabvier d'approcher. Il йcouta, les sourcils froncйs et sans
dire un mot, les йloges que le colonel faisait de ses troupes qui se
battaient а Salamanque, а l'autre bout du monde, et qui n'avaient,
selon lui, qu'une seule et mкme pensйe: se montrer dignes de leur
Empereur, et une seule crainte: celle de lui dйplaire! Cependant le
rйsultat de la bataille n'avait pas йtй heureux, et Napolйon se
consolait en interrompant Fabvier par des questions ironiques, qui
prouvaient qu'il ne s'йtait attendu а rien de mieux en son absence.

«Il faut que je rйpare cela а Moscou, dit Napolйon... А tantфt, au
revoir!...» Et, se retournant vers Beausset, qui avait eu le temps de
recouvrir l'envoi de l'Impйratrice d'une draperie, il l'appela.

Beausset fit un profond salut а la franзaise, comme seuls savaient les
faire les vieux serviteurs des Bourbons, et lui remit un pli cachetй.
Napolйon lui tira gaiement l'oreille.

«Vous vous кtes dйpкchй, j'en suis bien aise.... Eh bien, que dit Paris?
ajouta-t-il en prenant subitement un air sйrieux.

--Sire, tout Paris regrette votre absence,» rйpondit le prйfet.

Napolйon savait parfaitement que ce n'йtait lа qu'une adroite flatterie:
dans ses moments lucides, il comprenait aussi que c'йtait faux; mais
cette phrase lui fut agrйable, et il lui effleura de nouveau l'oreille.

«Je suis fвchй, dit-il, de vous avoir fait faire tant de chemin.

--Sire, je ne m'attendais а rien moins qu'а vous trouver aux portes de
Moscou.»

Napolйon sourit et jeta un regard distrait а sa droite. Un aide de camp,
s'inclinant avec grвce, lui prйsenta aussitфt une tabatiиre en or.

«Oui, vous avez de la chance, dit-il en aspirant une prise: vous qui
aimez les voyages, vous verrez Moscou dans trois jours; vous ne vous
attendiez certes pas а visiter la capitale asiatique?»

Beausset s'inclina en signe de reconnaissance pour la dйlicate attention
de son souverain, qui lui prкtait un goыt dont il ne soupзonnait pas
lui-mкme l'existence.

«Ah! qu'est-ce donc?» dit Napolйon en remarquant que l'attention de sa
suite йtait concentrйe sur la draperie.

Beausset, avec l'habiletй d'un courtisan accompli, fit un demi-tour et
souleva adroitement le voile, en disant:

«C'est un prйsent que l'Impйratrice envoie а Votre Majestй.»

C'йtait le portrait de l'enfant nй du mariage de Napolйon avec la fille
de l'Empereur d'Autriche, peint par Gйrard. Le ravissant petit garзon,
avec ses cheveux bouclйs, et un regard semblable а celui du Christ de la
Madone Sixtine, йtait reprйsentй jouant au bilboquet: la boule figurait
le globe terrestre, et le manche qu'il tenait de l'autre main simulait
un sceptre. Quoiqu'il fыt difficile de s'expliquer pourquoi l'artiste
avait peint le roi de Rome perзant le globe avec un bвton, cette
allйgorie avait йtй trouvйe, par tous ceux qui l'avaient vue а Paris,
aussi claire et aussi dйlicate qu'elle le parut а Napolйon en ce moment.

«Le roi de Rome! dit-il avec un geste gracieux... admirable!...» Et
avec cette facultй tout italienne de changer instantanйment l'expression
de son visage, il s'approcha du portrait d'un air pensif et tendre.

Il savait qu'а cette heure chacune de ses paroles et chacun de ses
gestes seraient burinйs dans l'histoire. Aussi, comme contraste а cette
grandeur qui lui permettait de faire reprйsenter son fils jouant au
bilboquet avec le globe du monde, crut-il avoir trouvй une heureuse
inspiration en lui opposant le simple sentiment de la tendresse
paternelle. Ses yeux se voilиrent, il fit un pas en avant, et sembla
chercher une chaise; la chaise fut vivement avancйe, et il s'assit en
face du portrait. Il fit un geste, et tout le monde se retira sur la
pointe du pied, en laissant le grand homme se livrer а son йmotion.
Aprиs quelques instants de muette contemplation, il se leva et rappela
Beausset et l'aide de camp; il ordonna de placer le tableau devant la
tente, pour ne pas priver sa vieille garde du bonheur de voir le roi de
Rome, le fils et l'hйritier de leur Souverain adorй! Ce qu'il avait
prйvu arriva: pendant qu'il dйjeunait avec Monsieur de Beausset, auquel
il avait fait l'honneur de l'inviter, on entendit devant la tente une
explosion de cris enthousiastes, poussйs par les officiers et les
soldats de la vieille garde.

«Vive l'Empereur! Vive le roi de Rome!»

Le dйjeuner fini, Napolйon dicta devant Beausset son ordre du jour а
l'armйe.

«Courte et йnergique,» dit-il aprиs avoir lu cette proclamation qu'il
avait dictйe d'un jet.

«Soldats!

«Voilа la bataille que vous avez tant dйsirйe! Dйsormais la victoire
dйpend de vous; elle nous est nйcessaire, elle nous donnera l'abondance,
de bons quartiers d'hiver et un prompt retour dans la patrie.
Conduisez-vous comme а Austerlitz, а Friedland, а Vitebsk, а Smolensk,
et que la postйritй la plus reculйe cite avec orgueil votre conduite
dans cette journйe; que l'on dise de chacun de vous: «Il йtait а cette
grande bataille!

«Napolйon.»

Aprиs avoir invitй Monsieur de Beausset, qui aimait tant les voyages, а
l'accompagner dans sa promenade, il sortit avec lui de sa tente, et se
dirigea vers les chevaux qu'on venait de seller.

«Votre Majestй est trop bonne,» dit de Beausset, quoiqu'il eыt fort
envie de dormir et qu'il ne sыt pas monter а cheval: mais, du moment que
Napolйon avait inclinй la tкte, force fut а Beausset de le suivre.

А la vue de l'Empereur, les cris des vieux grognards qui entouraient le
tableau devinrent frйnйtiques. Napolйon fronзa les sourcils.

«Enlevez-le, dit-il en indiquant le portrait: il est encore trop jeune
pour voir un champ de bataille!»

Beausset ferma les yeux, baissa la tкte, soupira profondйment, et
tйmoigna, par un geste plein de dйfйrence, qu'il savait apprйcier les
paroles de l'Empereur.


IX


L'historien de Napolйon nous le reprйsente ce jour-lа, passant la
matinйe а cheval, inspectant le terrain, discutant les diffйrents plans
qui lui йtaient soumis par ses marйchaux, et donnant ses ordres aux
gйnйraux. La ligne primitive des troupes russes le long de la Kolotcha
avait йtй rompue, et une partie de cette ligne, notamment le flanc
gauche, avait йtй reculйe par suite de la prise de la redoute de
Schevardino. Cette partie n'йtait plus ni fortifiйe ni couverte par la
riviиre, et devant elle s'йtendait une plaine ouverte et unie. Il йtait
йvident, aussi bien pour un civil que pour un militaire, que c'йtait lа
que devait commencer l'attaque. Cela n'exigeait pas, du moins а ce qu'il
semblait, de grandes combinaisons, ni ces soins minutieux de l'Empereur
et de ses marйchaux, ni cette facultй supйrieure, appelйe le gйnie,
qu'on aime tant а prкter а Napolйon; mais ceux qui l'entouraient ne
furent pas de cet avis, et les historiens qui dйcrivirent aprиs coup ces
йvйnements firent chorus avec eux. Tout en parcourant le terrain et en
examinant d'un air mйditatif et soucieux les moindres dйtails de la
localitй, il secouait la tкte, tantфt d'un air dйfiant, tantфt d'un air
approbateur, et, sans initier aucun des gйnйraux aux pensйes profondes
qui motivaient ses dйcisions, il se bornait а leur en donner la
conclusion sous forme d'ordres. Davout, le prince d'Eckmьhl, ayant йmis
l'opinion qu'il fallait tourner le flanc gauche des Russes, il lui
rйpondit, sans lui en expliquer la raison, que c'йtait inutile. En
revanche, il approuva le projet du gйnйral Compans, qui consistait а
attaquer les ouvrages avancйs et а faire passer les divisions par le
bois, quoique Ney, duc d'Elchingen, se permоt de faire observer qu'un
mouvement а travers la forкt pouvait кtre dangereux, et mettre le
dйsordre dans les rangs. En examinant l'endroit qui faisait face а la
redoute de Schevardino, il rйflйchit quelques secondes en silence, et
indiqua les places oщ devaient s'йlever pour le lendemain deux
batteries, destinйes а contre-battre les redoutes des Russes, et aussi
la position que devait occuper l'artillerie de campagne. Aprиs avoir
donnй ses instructions, il retourna а son bivouac et dicta les
dispositions pour l'ordre de bataille.

Ces dispositions, qui ont provoquй un enthousiasme sans bornes chez les
historiens franзais et une approbation unanime chez les йtrangers,
йtaient conзues en ces termes:

«Deux nouvelles batteries, йlevйes pendant la nuit dans la plaine
occupйe par le prince d'Eckmьhl, ouvriront, au petit jour, le feu contre
les deux batteries ennemies leur faisant face.

«Le chef de l'artillerie du 1er corps, gйnйral Pernetti, se portera
alors en avant avec 30 canons de la division Compans et tous les
obusiers des divisions Dessaix et Friant; il ouvrira le feu, et lancera
ses obus sur la batterie ennemie, attaquйe par:

Canons de l'artillerie de la garde: 24 piиces. Canons de la division
Compans: 30 Canons des divisions Dessaix et Friant: 8

Total: 62 piиces.

«Le chef de l'artillerie du 3иme corps, gйnйral Fouchй, placera tous les
obusiers des 3иme et 8иme corps, 16 piиces en tout, sur les flancs de la
batterie destinйe а canonner la fortification gauche, ce qui rйunira
contre elle 40 bouches а feu.

«Le gйnйral Sorbier se tiendra prкt а se porter en avant au premier
signal avec tous les obusiers de l'artillerie de la garde, contre l'une
ou l'autre des fortifications.

«Pendant la canonnade, le prince Poniatowsky se dirigera vers le village
dans la forкt et tournera la position ennemie.

«Le gйnйral Compans traversera la forкt pour s'emparer du premier
retranchement.

«Une fois la bataille engagйe sur ce plan, d'autres ordres seront donnйs
conformйment aux mouvements de l'ennemi.

«La canonnade sur l'aile gauche commencera aussitфt que se fera entendre
celle de l'aile droite. Les tirailleurs de la division Morand et de la
division du vice-roi ouvriront un feu violent, lorsque commencera
l'attaque de l'aile droite.

«Le vice-roi s'emparera du village[1], et en franchira les trois ponts,
en avanзant sur la mкme ligne que les divisions Morand et Gйrard, qui,
menйes par lui, se dirigeront vers la redoute et rejoindront les autres
troupes.

«Le tout se fera avec ordre et mйthode, en gardant autant que possible
des troupes en rйserve.

«Au camp impйrial prиs de Mojaпsk, 6 septembre 1812.»

S'il est permis de juger les combinaisons de Napolйon, en se dйgageant
de l'influence presque superstitieuse qu'exerзait son gйnie, il est
йvident, au contraire, que ces dispositions manquent de clartй et de
nettetй. Ce document, en effet, contient quatre dispositions, dont
aucune ne pouvait кtre et ne fut exйcutйe. Il est dit en premier: que
les batteries йlevйes sur la place choisie par Napolйon, renforcйes par
les bouches а feu de Pernetti et de Fouchй, 102 piиces en tout, devaient
ouvrir le feu et couvrir de projectiles les ouvrages avancйs de
l'ennemi. Or il йtait impossible d'exйcuter cet ordre, parce que les
projectiles ne pouvaient atteindre les retranchements ennemis, et que
ces 102 bouches а feu les lancиrent dans le vide, jusqu'au moment oщ un
gйnйral prit sur lui, contre l'ordre de l'Empereur, de les faire
avancer.

La seconde disposition, qui enjoignait а Poniatowsky de se diriger sur
le village par la forкt, pour aller tourner l'aile gauche des Russes, ne
put йgalement aboutir, car Poniatowsky rencontra, dans la forкt,
Toutchkow, qui lui barra le passage et l'empкcha de tourner la position
indiquйe. La troisiиme ordonnait au gйnйral Compans de se porter sur la
forкt et de s'emparer du premier retranchement: or la division Compans
ne s'en empara pas, et fut repoussйe, parce qu'en sortant de la forкt
elle fut forcйe, par une circonstance ignorйe de Napolйon, de s'aligner
sous le feu de la mitraille. Enfin, aux termes de la quatriиme, le
vice-roi devait s'emparer du village de Borodino, traverser la riviиre
sur ses trois ponts, sur la mкme ligne que les divisions Morand et
Friant (divisions dont les mouvements ne sont indiquйs nulle part),
lesquelles, sous sa direction, devaient se diriger vers la redoute et se
placer sur la mкme ligne que les autres troupes. Autant qu'il est
possible de se rendre compte de cet ordre, en se reportant aux
tentatives faites par le vice-roi pour l'exйcuter, on devine qu'il
devait se porter а gauche sur la redoute, en traversant Borodino, tandis
que les divisions Morand et Friant avanзaient en mкme temps en deза de
la ligne. Rien de tout cela n'йtait exйcutable. Le vice-roi, ayant
traversй Borodino, fut battu sur la Kolotcha, et les divisions Morand et
Friant, qui subirent le mкme sort, n'enlevиrent pas la redoute, dont la
cavalerie ne s'empara qu'а la fin de la bataille. Ainsi aucune de ces
dispositions ne fut effectuйe. Il йtait dit encore que «des ordres
ultйrieurs seraient donnйs conformйment aux mouvements de l'ennemi». Il
йtait donc prйsumable que Napolйon prendrait les mesures nйcessaires
durant le cours de la bataille, mais il n'en fit rien, car, comme on le
sut plus tard, il se trouva а une telle distance du centre des
opйrations, qu'il n'en eut pas connaissance et qu'aucun des ordres
donnйs par lui pendant ce temps ne put кtre exйcutй.


X


Plusieurs historiens assurent que si les Franзais ont йtй battus а
Borodino, c'est parce que Napolйon souffrait ce jour-lа d'un gros
rhume. Sans ce rhume, ses combinaisons eussent йtй marquйes au sceau du
gйnie pendant la bataille, la Russie eыt йtй perdue, et la face du monde
changйe! Cette conclusion est d'une logique incontestable pour les
йcrivains qui soutiennent que la Russie s'est transformйe par la seule
volontй de Pierre le Grand; que la rйpublique franзaise s'est
mйtamorphosйe en Empire, et que les armйes franзaises sont entrйes en
Russie, йgalement par la seule volontй de Napolйon. S'il avait dйpendu
de lui de livrer ou de ne pas livrer la bataille de Borodino, de prendre
ou de ne pas prendre telle dйcision, il serait йvident en ce cas que le
rhume, qui aurait paralysй son action, eыt йtй la cause du salut de la
Russie, et que le valet de chambre qui oublia, le 28, de lui donner une
chaussure impermйable, eыt йtй notre sauveur! Dans cet ordre d'idйes,
cette conclusion est aussi plausible que celle qu'en maniиre de
plaisanterie Voltaire tire de la Saint-Barthйlemy, due, dit-il, а un
dйrangement d'estomac de Charles IX. Mais, pour ceux qui n'admettent pas
cette maniиre de raisonner, cette rйflexion est tout bonnement absurde,
et contraire en tous points а toute logique humaine. А la question de
savoir quelle est la raison d'кtre des faits historiques, il nous paraоt
bien plus simple de rйpondre que la marche des йvйnements de ce monde
est arrкtйe d'avance, et dйpend de la coпncidence de toutes les volontйs
de ceux qui participent aux йvйnements, et que celle des Napolйons n'y a
qu'une influence extйrieure et apparente.

Quelque йtrange que paraisse а premiиre vue de supposer que la
Saint-Barthйlemy, voulue et commandйe par Charles IX, n'ait pas йtй le
fait de sa volontй, et que le carnage de Borodino, qui a coыtй 80 000
hommes, n'ait pas йtй rйellement ordonnй par Napolйon, bien qu'il eыt
pris toutes les dispositions а cet effet, la dignitй humaine, en me
dйmontrant que chacun de noms est homme au mкme degrй que Napolйon,
autorise cette solution, confirmйe а plusieurs reprises par les
recherches des historiens. Le jour de la bataille de Borodino, Napolйon
n'a ni visй ni tuй personne: tout fut fait par ses soldats, qui tuиrent
leurs ennemis, non en consйquence de ses ordres, mais en obйissant а
leur propre impulsion. Toute l'armйe, Franзais, Allemands, Italiens,
Polonais, affamйs, dйguenillйs, fatiguйs par les marches qu'ils venaient
de faire, sentait, en face de cette autre armйe qui lui barrait le
passage, que le vin йtait tirй et qu'il fallait le boire! Si Napolйon
leur avait dйfendu de se battre contre les Russes, ils l'auraient
йgorgй, et se seraient battus quand mкme, parce que c'йtait devenu
inйvitable!

А la lecture de la proclamation de Napolйon, qui leur promettait, comme
compensation aux souffrances et а la mort, que la postйritй dirait
d'eux: «qu'eux aussi avaient pris part а la grande bataille de la
Moskwa», ils avaient rйpondu par le cri de: «Vive l'Empereur!» comme ils
l'avaient dйjа fait devant le portrait de l'enfant qui jouait au
bilboquet avec la boule du monde, comme ils l'avaient acclamй а chaque
non-sens qu'il avait dit. Ils n'avaient donc plus qu'une chose а faire,
rйpйter: «Vive l'Empereur!» et aller se battre pour gagner la nourriture
et le repos qui, une fois vainqueurs, les attendaient а Moscou. Ils ne
tuaient donc pas leurs semblables en vertu des ordres de leur maоtre;
Napolйon lui-mкme n'йtait pour rien dans la direction de la bataille,
puisque aucune de ses dispositions n'a йtй exйcutйe et qu'il ignorait ce
qui se passait. Ainsi donc la question de savoir d'une maniиre prйcise
si Napolйon avait ou non un rhume а ce moment-lа, n'a pas plus
d'importance dans l'histoire que le rhume du dernier soldat du train.

Les historiens attribuent encore а ce rhume lйgendaire la faiblesse de
ses dispositions, qui, selon nous, йtaient au contraire mieux prises que
celles qui lui avaient fait gagner d'autres batailles; elles paraissent
infйrieures aujourd'hui, parce que la bataille de Borodino fut la
premiиre que perdit Napolйon. Les combinaisons les plus profondes et les
plus ingйnieuses semblent toujours mauvaises, et donnent prise aux
critiques savantes des tacticiens, lorsqu'elles n'ont pas amenй la
victoire; et vice versa. Les dispositions de Weirother, а la bataille
d'Austerlitz, йtaient le modиle de la perfection en ce genre, et
cependant on les a dйsapprouvйes, а cause mкme de cette perfection et de
leur minutie.

Napolйon а Borodino avait jouй son rфle de reprйsentant du pouvoir aussi
bien et mкme mieux que dans ses autres batailles. Il s'en йtait tenu aux
mesures les plus sages. Aucune confusion, aucune contradiction ne peut
lui кtre imputйe; il n'a pas perdu la tкte, il n'a pas fui du champ de
bataille, et son tact et sa grande expйrience contribuиrent au contraire
а lui faire remplir, avec calme et dignitй, le personnage de chef
suprкme, qui semblait lui кtre attribuй dans cette sanglante tragйdie.


XI


Napolйon revint pensif de sa tournйe d'inspection, en se disant: «Les
piиces sont sur l'йchiquier, а demain le jeu!» S'йtant fait donner un
verre de punch, il manda de Beausset pour lui parler des changements а
introduire dans la maison de l'Impйratrice, et йtonna le prйfet par la
faзon dont les moindres dйtails des choses de la cour йtaient prйsents а
sa mйmoire.

S'intйressant а des niaiseries, il plaisantait Beausset sur son amour
des voyages, et causait avec insouciance, comme aurait pu le faire un
grand opйrateur qui retrousse tranquillement ses manches et met son
tablier, pendant qu'on attache le patient sur son lit de souffrance:
«L'affaire est а moi, semblait-il se dire, et j'en tiens tous les fils
entre mes mains: quand il faudra agir, je m'en tirerai mieux que
personne.... Quant а prйsent, je puis plaisanter: plus je plaisante,
plus je suis calme, plus vous devez кtre rassurйs et confiants, et plus
vous devez кtre йtonnйs de mon gйnie!»

Aprиs un second verre de punch, il alla prendre quelques instants de
repos; il йtait trop prйoccupй de la journйe du lendemain pour pouvoir
dormir, et, quoique l'humiditй du soir eыt augmentй son rhume, il passa,
en se mouchant bruyamment, а trois heures du matin, dans la partie de la
tente qui formait son salon, et demanda si les Russes йtaient toujours
lа. On lui rйpondit que les feux ennemis apparaissaient toujours sur les
mкmes points. L'aide de camp de service entra.

«Eh bien, Rapp, croyez-vous que nous ferons de la bonne besogne
aujourd'hui?

--Sans aucun doute, Sire...»

L'Empereur le regarda.

«Rappelez-vous, Sire, ce que vous m'avez fait l'honneur de me dire а
Smolensk: «Le vin est tirй, il faut le boire!»

Napolйon fronзa le sourcil et garda longtemps le silence.

«Cette pauvre armйe, dit-il tout а coup, elle est bien diminuйe depuis
Smolensk. La fortune est une franche courtisane, Rapp, je le disais
toujours et je commence а l'йprouver; mais la garde, la garde est
intacte? demanda-t-il.

--Oui, Sire.»

Napolйon glissa une pastille dans sa bouche, et regarda а sa montre; il
n'avait pas envie de dormir, il y avait loin jusqu'au matin, et pour
tuer le temps, il n'y avait plus d'ordres а donner. Tout йtait prкt.

«A-t-on distribuй les biscuits aux rйgiments de la garde? demanda-t-il
sйvиrement.

--Oui, Sire.

--Et le riz?»

Rapp rйpondit qu'il avait pris lui-mкme les mesures nйcessaires а cet
effet, mais Napolйon secoua la tкte d'un air mйcontent: il semblait
douter que ce dernier ordre eыt йtй exйcutй. Un valet de chambre apporta
du punch, Napolйon en fit donner un verre а son aide de camp; tout en le
dйgustant а petites gorgйes:

«Je n'ai ni goыt ni odorat, dit-il; ce rhume est insupportable, et l'on
me vante la mйdecine et les mйdecins, lorsqu'ils ne peuvent pas mкme me
guйrir d'un rhume!... Corvisart m'a donnй ces pastilles, et elles ne me
font aucun bien! Ils ne savent rien traiter et ne le sauront jamais....
Notre corps est une machine а vivre. Il est organisй pour cela, c'est sa
nature; laissez-y la vie а son aise, qu'elle s'y dйfende elle-mкme: elle
fera plus que si vous la paralysez en l'encombrant de remиdes. Notre
corps est comme une montre parfaite, qui doit aller un certain temps:
l'horloger n'a pas la facultй de l'ouvrir; il ne peut la manier qu'а
tвtons et les yeux bandйs.... Notre corps est une machine а vivre, voilа
tout!» Une fois entrй dans la voie des dйfinitions qu'il aimait tant, il
en йmit tout а coup une autre[2]: «Savez-vous ce que c'est que l'art
militaire? C'est le talent, а un moment donnй, d'кtre plus fort que son
ennemi!»

Rapp ne rйpondit rien.

«Demain nous aurons affaire а Koutouzow. C'est lui qui commandait а
Braunau, vous en souvient-il? et il n'est pas montй а cheval une seule
fois pendant trois semaines pour examiner les fortifications.... Nous
verrons bien!»

Il regarda encore une fois а sa montre; il n'йtait que quatre heures. Il
se leva, fit quelques pas, passa une redingote sur son uniforme, et
sortit de la tente. La nuit йtait sombre, et un lйger brouillard
flottait dans l'air. On distinguait а peine les feux de bivouac de la
garde; а travers la fumйe, on entrevoyait dans le lointain ceux des
avant-postes russes. Tout йtait calme; on n'entendait que le bruit sourd
et le piйtinement des troupes franзaises qui s'apprкtaient а aller
occuper les positions dйsignйes. Napolйon s'avanзa, examina les feux,
prкta l'oreille au bruit toujours croissant, et, passant prиs d'un
grenadier de haute taille, qui montait la garde devant sa tente et qui
se tenait immobile et droit comme un pilier а l'apparition de
l'Empereur, il s'arrкta devant lui.

«Combien d'annйes de service? lui demanda-t-il avec cette brusquerie
affectueuse et militaire dont il faisait volontiers parade avec les
soldats.--Ah! un des vieux! Et le riz?... l'a-t-on reзu au rйgiment?

--Oui, Sire.»

Napolйon fit un signe de tкte et le quitta. А cinq heures et demie, il
se dirigea а cheval vers le village de Schevardino; l'aube blanchissait,
le ciel s'йclaircissait de plus en plus, un seul nuage flottait а
l'orient. Les feux abandonnйs se mouraient а la pвle lumiиre du petit
jour; а droite retentit un coup de canon, sourd et solitaire, dont le
son franchit l'espace et s'йteignit dans le silence gйnйral. Un second,
un troisiиme йbranlиrent bientфt l'air, puis un quatriиme et un
cinquiиme rйsonnиrent avec solennitй, quelque part а droite dans le
voisinage. Ils retentissaient encore, que d'autres coups leur
succйdиrent aussitфt en se confondant. Napolйon atteignit, avec sa
suite, Schevardino, et descendit de cheval: la partie йtait engagйe.

XII


Pierre, revenu de chez le prince Andrй, а Gorky, ordonna а son
domestique de tenir ses chevaux prкts pour le lendemain matin, de le
rйveiller а la pointe du jour; puis il s'endormit aussitфt dans le coin
que Boris lui avait obligeamment offert. А son rйveil, l'isba йtait
dйserte, les petits carreaux des fenкtres tremblaient, et son domestique
le secouait pour le rйveiller.

«Excellence, Excellence! rйpйtait-il avec insistance.

--Quoi?... Qu'y a-t-il?... Est-ce commencй?

--Йcoutez la canonnade, dit le domestique, qui йtait un ancien soldat;
tous sont partis depuis longtemps, mкme Son Altesse.»

Pierre s'habilla а la hвte et sortit en courant. La matinйe йtait belle,
gaie, fraоche, la rosйe brillait; le soleil, dйchirant le rideau de
nuages, lanзa par-dessus le toit, а travers les vapeurs qui
l'entouraient, un faisceau de rayons qui vinrent tomber sur la poussiиre
de la route, humide de rosйe, sur les murs des maisons, sur les clфtures
en planches et sur les chevaux de Pierre, sellйs а la porte de l'isba.
Le grondement de la canonnade devint plus distinct. Un aide de camp
passa au galop.

«Dйpкchez-vous, comte, il est temps!» lui cria-t-il en passant.

Se faisant suivre de son cheval, Pierre longea la route jusqu'au mamelon
du haut duquel il avait examinй le champ de bataille. Cette colline
йtait couverte de militaires: on y entendait le murmure des
conversations en franзais des officiers de l'йtat-major, et l'on y
voyait, se dйtachant de l'ensemble, la tкte grise de Koutouzow, coiffйe
d'une casquette blanche avec une bande rouge; sa grosse nuque
s'enfonзait dans ses larges йpaules. Il regardait au loin а l'aide d'une
lunette d'approche. En gravissant la colline, Pierre fut frappй du
spectacle qui s'offrit а ses yeux. C'йtait le panorama de la veille,
mais occupй aujourd'hui par une masse imposante de troupes, envahi par
la fumйe de la fusillade, et йclairй par les rayons obliques du soleil,
qui montait а la gauche de Pierre, projetant, dans l'air pur du matin,
des chatoiements d'un rose dorй, et йtalant de cфtй et d'autre de
longues et noires bandes d'ombre. Les grands bois qui fermaient
l'horizon semblaient avoir йtй taillйs dans une pierre йtincelante,
d'un jaune verdвtre, et derriиre leurs cimes, qui se dйcoupaient sur le
ciel en une mince ligne foncйe, se dessinait dans le lointain la grande
route de Smolensk, couverte de troupes. А cфtй de la colline, les champs
dorйs et les coteaux ruisselaient de lumiиre, mais partout, devant, а
gauche et а droite, on ne voyait que des soldats. C'йtait animй,
majestueux et imprйvu; mais ce qui attira surtout l'attention de Pierre,
ce fut l'aspect du champ de bataille lui-mкme, la vue de Borodino et de
la vallйe de la Kolotcha, qui s'йtendait des deux cфtйs de la riviиre.

Au-dessus de la Kolotcha, а Borodino mкme, а l'endroit oщ la Voпna se
jette dans la Kolotcha, а travers de vastes marais, s'йlevait un de ces
brouillards qui, en se fondant et en se vaporisant sous les rayons du
soleil, donnent une couleur et un contour magiques au paysage qu'ils
laissent entrevoir. Sur ce brouillard, sur la fumйe qui s'y mкlait а
flocons йpais, sur l'eau, sur la rosйe, sur les baпonnettes, sur
Borodino mкme, se jouaient les rayons йtincelants de la lumiиre du
matin. А travers ce rideau transparent, on apercevait la blanche йglise,
les toits des isbas du village, et de tous cфtйs des masses compactes de
soldats, des caissons verts et des bouches а feu. Dans la vallйe, sur
les hauteurs, а mi-cфte, dans les bois, dans les champs, partaient des
coups de canon, tantфt isolйs, tantфt par volйes, suivis de tourbillons
de fumйe, qui s'arrondissaient, se rencontraient, et se confondaient
dans l'espace. Chose йtrange а dire, cette fumйe et ces dйtonations
йtaient ce qui prкtait le plus de charme а ce spectacle. Pierre mourait
d'envie de se trouver lа oщ il voyait surgir ces panaches de fumйe, lа
oщ s'agitaient ces baпonnettes brillantes, lа oщ йtait le mouvement, et
d'oщ partaient ces dйtonations incessantes. Il se retourna pour comparer
son impression а celle que devaient йprouver dans ce moment Koutouzow et
son entourage: il lui sembla voir rayonner sur tous les visages cette
йmotion latente qu'il avait dйjа remarquйe la veille, mais dont il
n'avait compris la nature qu'aprиs son entretien avec le prince Andrй.

«Va, mon ami, va, que Dieu soit avec toi,» dit Koutouzow а un gйnйral
qui йtait а ses cфtйs.

Le gйnйral qui venait de recevoir cet ordre passa devant Pierre pour
descendre la colline.

«Au pont!» rйpondit-il а la question d'un des officiers.

«Et moi aussi!» se dit Pierre en le suivant. Le gйnйral monta le cheval
que tenait un cosaque, pendant que Pierre s'approchait de son domestique
et lui demandait laquelle de ses deux montures йtait la plus tranquille.
L'empoignant alors par la criniиre, penchй en avant et serrant de ses
talons le ventre de son cheval, il sentit tout а coup qu'il perdait ses
lunettes; mais, ne pouvant ni ne voulant lвcher la bride et la criniиre,
il partit sur les traces du gйnйral, au milieu des officiers qui le
suivaient des yeux dans sa course aventureuse.


XIII



Le gйnйral galopa en avant, descendit la colline, tourna brusquement а
gauche, et Pierre, l'ayant perdu de vue, se fourvoya dans les rangs d'un
dйtachement d'infanterie; il essaya en vain de se dйgager des soldats
qui l'entouraient de tous cфtйs, et qui jetaient des regards mйcontents
et interrogateurs sur ce gros homme en chapeau blanc, qui les bousculait
sans nйcessitй dans un moment aussi grave et aussi critique pour eux
tous.

«Pourquoi, diable, passer au milieu du bataillon?» dit l'un d'eux.

Un autre poussa le cheval avec la crosse de son fusil, et Pierre, se
cramponnant au pommeau de la selle, et retenant а grand'peine sa monture
effrayйe, partit а fond de train et arriva enfin dans un espace libre.
Il vit devant lui un pont oщ d'autres soldats tiraient des coups de
fusil: sans s'en douter, il avait atteint le pont de la Kolotcha placй
entre Gorky et Borodino, que les Franзais, aprиs avoir occupй ce dernier
village, venaient d'attaquer. Des deux cфtйs du pont et sur la prairie,
couverte de foin, qu'il avait aperзue de loin la veille, des soldats
s'agitaient d'un air affairй, mais, malgrй la fusillade incessante,
Pierre ne croyait guиre кtre en plein premier acte de la bataille.
N'entendant ni les balles qui sifflaient autour de lui, ni les
projectiles qui passaient au-dessus de sa tкte, il ne soupзonnait mкme
pas que l'ennemi fыt de l'autre cфtй de la riviиre, et il fut longtemps
avant de comprendre que c'йtaient des tuйs et des blessйs qui tombaient
а quelques pas de lui.

«Que fait donc celui-lа en avant de la ligne? cria une voix.

--А gauche, prenez а gauche!»

Pierre prit а droite, et se heurta tout а coup contre un aide de camp du
gйnйral Raпevsky; l'aide de camp le regarda avec colиre, et allait lui
dire des injures, lorsqu'il le reconnut et le salua.

«Comment кtes-vous ici?» dit-il en s'йloignant.

Pierre, ayant une vague idйe qu'il n'йtait pas а sa place, et craignant
de gкner, se mit а galoper dans le mкme sens que l'aide de camp:

«Est-ce ici? Puis-je vous suivre? lui demanda-t-il.

--А l'instant, а l'instant! repartit l'aide de camp, qui se prйcipita
dans la prairie а la rencontre d'un gros colonel а qui il avait а
transmettre un ordre, puis, revenant vers Pierre:

--Expliquez-moi donc, comte, comment vous vous trouvez ici?... En
curieux, sans doute?

--Oui, oui, dit Pierre, pendant que l'aide de camp faisait faire
volte-face а son cheval et se prйparait а s'йloigner de nouveau.

--Ici encore, il ne fait pas trop chaud, Dieu merci, mais au flanc
gauche, chez Bagration, on cuit!

--Vraiment! rйpliqua Pierre. Oщ est-ce donc?

--Venez avec moi sur la colline, on le voit trиs bien de lа, et c'est
encore supportable.... Venez-vous?

--Je vous suis,» rйpondit Pierre en cherchant des yeux son domestique,
et en remarquant seulement alors des blessйs qui se traоnaient, ou que
l'on portait sur des brancards: un pauvre petit soldat, dont le casque
gisait а cфtй de lui, йtait couchй, immobile sur la prairie, dont le
foin fauchй rйpandait au loin son odeur enivrante.

«Pourquoi n'a-t-on pas relevй celui-lа?» allait dire Pierre, mais la
figure soucieuse de l'aide de camp, qui venait de dйtourner la tкte,
arrкta sa question sur ses lиvres. Quant а son domestique, il ne le
voyait nulle part, et il continua son chemin а travers le vallon,
jusqu'а la batterie Raпevsky; son cheval restait en arriиre de celui de
l'aide de camp, et le secouait violemment.

«On voit que vous n'кtes pas habituй а monter а cheval, lui dit ce
dernier.

--Oh! ce n'est rien, dit Pierre, il a le pas trиs inйgal.

--Parbleu! s'йcria l'aide de camp, il est blessй а la jambe droite
au-dessus du genou, ce doit кtre une balle! Je vous en fйlicite, comte,
c'est le baptкme du feu!»

Ils dйpassиrent le sixiиme corps, et arrivиrent, au milieu de la fumйe,
sur les derriиres de l'artillerie, qui, placйe en avant, tirait sans
relвche et d'une maniиre assourdissante. Ils atteignirent enfin un
petit bois oщ l'on respirait la fraоcheur, et oщ l'on sentait l'air
tiиde de l'automne. Les deux cavaliers mirent pied а terre et gravirent
la colline.

«Le gйnйral est-il ici? demanda l'aide de camp.

--Il vient de partir,» lui rйpondit-on.

L'aide de camp se retourna vers Pierre, dont il ne savait plus que
faire.

«Ne vous inquiйtez pas de moi, dit Pierre, je vais aller jusqu'en haut.

--Oui, allez-y.... De lа on voit tout, et ce n'est pas aussi dangereux;
j'irai vous y prendre.»

Ils se sйparиrent, et ce ne fut que bien plus tard dans la journйe, que
Pierre apprit que son compagnon avait eu un bras emportй. Il parvint а
la batterie situйe sur le fameux mamelon, connu chez les Russes sous le
nom de «batterie du mamelon» ou de «Raпevsky», et chez les Franзais, qui
le regardaient comme la clef de la position, sous celui de «la grande
redoute», «fatale redoute», ou «redoute du centre». А ses pieds furent
tuйs des dizaines de milliers d'hommes. Cette redoute se composait d'un
mamelon entourй de fossйs de trois cфtйs. De ce point, dix bouches а feu
vomissaient leurs projectiles par les embrasures du remblai; d'autres
piиces, placйes sur la mкme ligne, tiraient aussi sans trкve. Un peu en
arriиre se massait l'infanterie. Pierre ne se doutait guиre de
l'importance de ce mamelon, et croyait, au contraire, que c'йtait une
position complиtement secondaire. S'asseyant au bord du rempart de la
batterie, il regarda autour de lui avec un sourire de satisfaction
inconsciente; il se levait de temps а autre pour voir ce qui se passait,
et cherchait а ne pas gкner les soldats, qui chargeaient et repoussaient
les canons, et а ne pas se trouver sur le chemin de ceux qui allaient et
venaient, apportant les gargousses. Par contraste avec le sentiment de
malaise que ressentaient les soldats d'infanterie chargйs de protйger
cette redoute, les artilleurs йprouvaient plutфt, sur ce lopin de
terrain abritй et sйparй par des fossйs du reste du champ de bataille,
comme un sentiment de solidaritй fraternelle, et l'apparition d'un
pйkin, dans la personne de Pierre, leur causa une impression
dйsagrйable. Ils le regardaient de travers, et semblaient mкme presque
effrayйs а sa vue; un officier d'artillerie, de haute taille,
s'approcha de lui, et le regarda curieusement, tandis qu'un tout jeune
lieutenant, presque un enfant, aux joues fraоches et rebondies, chargй
de la surveillance de deux piиces, se retourna de son cфtй, et lui dit
sйvиrement:

«Veuillez vous retirer, monsieur, on ne peut pas rester ici.»

Les artilleurs continuaient а hocher la tкte d'un air mйcontent, mais,
lorsqu'ils se furent bien convaincus que cet homme en chapeau blanc ne
les gкnait en rien, qu'il restait tranquillement assis а les regarder ou
se promenait dans la batterie, en s'exposant au feu avec autant de calme
que s'il se promenait sur un boulevard, qu'il se rangeait poliment, а
leur passage, avec un sourire timide, leur mйcontentement se changea en
une sympathie gaie et affectueuse, semblable а celle des soldats pour
les chiens, les coqs et les autres animaux qui vivent d'habitude avec
eux. Ils l'adoptиrent en pensйe, et lui donnиrent mкme, en plaisantant
entre eux sur son compte, le sobriquet de «Notre Bвrine[3]«. Un boulet
vint tomber а deux pas de Pierre, qui, secouant la terre dont il avait
йtй saupoudrй, sourit en regardant autour de lui.

«Vous n'avez donc vraiment pas peur, Bвrine?» lui dit un soldat а la
forte carrure et au visage enluminй, en montrant ses dents blanches.

--As-tu donc peur, toi? rйpondit Pierre.

--Eh mais, dit le soldat, il ne vous fera pas grвce... s'il vous jette
а terre, il fera voler en l'air vos entrailles.... Comment ne pas avoir
peur?» ajouta-t-il en riant.

Quelques-uns de ses camarades s'йtaient arrкtйs а cфtй de Pierre; avec
leurs physionomies joyeusement amicales, ils semblaient йtonnйs et
charmйs de l'entendre parler comme tout le monde.

«C'est notre mйtier, Bвrine!... Quant а vous, c'est autre chose, et
c'est bien йtonnant que...

--А vos piиces!» cria le jeune lieutenant, qui йvidemment remplissait
ses fonctions pour la premiиre ou la seconde fois de sa vie, tant il y
mettait de ponctualitй exagйrйe envers les soldats et son chef.

Le grondement incessant du canon et de la fusillade augmentait sur tout
le champ de bataille, а gauche surtout, oщ йtaient les ouvrages avancйs
de Bagration; mais la fumйe empкchait Pierre, dont l'attention йtait
absorbйe par ce qui se passait autour de lui, de se rendre compte de
l'action. Sa premiиre impression de satisfaction involontaire avait fait
place а un sentiment de tout autre genre, provoquй par la vue du pauvre
petit soldat couchй dans la prairie. Il йtait а peine dix heures du
matin: on avait emportй de la batterie une vingtaine d'hommes, deux
piиces avaient йtй dйmontйes! les projectiles arrivaient en nombre plus
considйrable, et les balles perdues tombaient en sifflant et en
bourdonnant. Les artilleurs avaient l'air de ne pas s'en apercevoir: on
n'entendait que plaisanteries et gais propos.

«Eh! la belle! criait un soldat а une grenade qui passait en l'air comme
une flиche: pas ici! vers l'infanterie!

--А l'infanterie! ajoutait un autre en riant а la vue du projectile qui
йclatait au milieu des soldats.

--Dis donc, est-ce une connaissance?» criait un troisiиme а un paysan
qui se baissait devant un boulet.

Quelques soldats se groupиrent prиs du rempart, pour regarder quelque
chose dans le lointain.

«Vois-tu, on a retirй les avant-postes, on s'est repliй, dit l'un.

--Fais attention а tes propres affaires, lui cria un vieux
sous-officier; s'ils se sont retirйs, c'est qu'ils ont affaire plus
loin,» et, saisissant l'un d'eux par l'йpaule, il le poussa du genou.

Ils йclatиrent de rire.

«N° 5, en avant! criait-on d'un autre cфtй.

--Tous а la fois et bien ensemble, rйpondirent gaiement ceux qui
poussaient le canon.

--Tiens, en voilа un qui a failli enlever le chapeau de «notre Bвrine,»
dit un loustic en s'adressant а Pierre. «Oh! l'animal! ajouta-t-il en
voyant le boulet frapper une roue et la jambe d'un homme.

--Eh! vous autres, les renards! criait une voix aux miliciens qui, venus
pour ramasser les blessйs, se courbaient et allongeaient l'йchine... ce
ragoыt-lа ne vous plaоt pas?

--Voyez donc les corbeaux!» dit un autre en s'adressant а un groupe de
miliciens qui s'йtaient arrкtйs, saisis de terreur а la vue du soldat
qui venait de perdre une jambe.

Pierre remarquait qu'aprиs chaque boulet tombй, aprиs chaque homme jetй
а bas, l'excitation gйnйrale augmentait. Ainsi qu'un dйfi jetй а la
tempкte dйchaоnйe autour d'eux, les figures de ces soldats s'йclairaient
de plus en plus, comme les йclairs qui jaillissent plus prйcipitйs d'une
nuйe d'orage. Pierre sentait que cette ardeur morale le gagnait а son
tour. А dix heures, les fantassins, postйs en avant de la batterie dans
les broussailles et sur les bords de la petite riviиre Kamenka, se
repliиrent; on les voyait courir emportant leurs blessйs sur des fusils.
Un gйnйral parut en ce moment sur le tertre, йchangea quelques mots avec
un colonel, lanзa а Pierre un regard de mauvaise humeur, et descendit
aprиs avoir donnй l'ordre aux fantassins prйposйs а la garde de la
batterie de se coucher а plat ventre pour кtre moins exposйs. On
entendit ensuite un roulement de tambour dans les rangs de l'infanterie,
qui s'йbranla а l'instant et se porta en avant. Les regards de Pierre
furent attirйs par la figure d'un jeune officier tout pвle, qui marchait
а reculons, tenant son йpйe abaissйe et regardant autour de lui avec
inquiйtude; l'infanterie disparut dans la fumйe, et l'on n'entendit plus
que des cris prolongйs et le crйpitement d'une fusillade bien nourrie.
Quelques minutes plus tard, des brancards chargйs de blessйs sortirent
de la mкlйe. Les projectiles tombaient dru comme grкle sur la batterie,
et quelques hommes gisaient а terre. Les soldats redoublaient d'activitй
autour des canons, personne ne faisait plus attention а Pierre; une ou
deux fois, on lui cria brusquement de se ranger, et le vieil officier,
les sourcils froncйs, marchait а grands pas entre les piиces. Le petit
lieutenant, les joues enflammйes, donnait ses ordres avec plus de
prйcision encore; les artilleurs prйsentaient les gargousses,
chargeaient, et faisaient leur devoir avec une crвnerie de plus en plus
surexcitйe. Ils ne marchaient pas, ils sautaient comme lancйs par des
ressorts invisibles. La nuйe d'orage s'йtait rapprochйe. Sur toutes les
figures brillait le feu, dont Pierre, debout а cфtй du vieil officier,
attendait l'explosion; le plus jeune, portant la main а la visiиre de
sa casquette, s'approcha vivement de ce dernier.

«J'ai l'honneur de vous prйvenir qu'il n'y a plus que huit charges:
faut-il continuer le feu?

--La mitraille!» cria sans lui rйpondre directement son chef, en
regardant au-dessus du retranchement, et soudain le petit lieutenant
poussa un cri, tourna sur lui-mкme, et s'abattit comme un oiseau tirй au
vol.

Tout devint йtrange, trouble et confus aux yeux de Pierre. Une pluie de
boulets criblait le parapet, les soldats et les canons. Pierre, qui
jusque-lа n'y avait fait aucune attention, ne percevait plus d'autre
bruit. А droite de la batterie, des soldats couraient en criant hourra!
et il crut les voir reculer au lieu de s'йlancer en avant. Un boulet
frappa le bord du rempart devant lequel il se tenait, et fit jaillir la
terre: une balle noire rebondit et tomba au mкme instant dans un corps
mou. А cette vue, les miliciens redescendirent rapidement.

«А mitraille!» rйpйta le vieux commandant.

Un sous-officier, effrayй, se prйcipita vers lui et lui dit, avec un
chuchotement sinistre, que les munitions manquaient. On aurait dit un
maоtre d'hфtel venant prйvenir son maоtre que le vin manque.

«Brigands! que font-ils? s'йcria l'officier en tournant vers Pierre sa
figure rouge, ruisselante de sueur, et ses yeux qui brillaient de
l'йclat de la fiиvre.

--Cours aux rйserves, et amиne un caisson! ajouta-t-il avec colиre en
s'adressant а un soldat.

--J'irai, moi!» dit Pierre.

L'officier; sans lui rйpondre, fit quelques pas de cфtй:

«Attendre... ne pas tirer!»

Le soldat qui venait de recevoir l'ordre d'aller chercher des munitions
se heurta contre Pierre.

«Eh! monsieur, ce n'est pas ta place,» dit-il en descendant au pas de
course.

Pierre courut aprиs lui, en йvitant l'endroit oщ йtait couchй le jeune
lieutenant. Un boulet, un second, un troisiиme passиrent au-dessus de sa
tкte et tombиrent а ses cфtйs.

«Oщ vais-je?» se demanda-t-il tout а coup а deux pas des caissons.

Il s'arrкta indйcis, ne sachant oщ aller. А cet instant un choc
effroyable le rejeta en arriиre la face contre terre, une flamme immense
l'aveugla tout а coup, et un sifflement aigu, suivi d'une explosion et
d'un fracas йpouvantables, l'assourdit complиtement. Lorsqu'il revint а
lui, il se trouva couchй а terre, et les bras йtendus. Le caisson qu'il
avait vu avait disparu: а sa place gisaient de tous cфtйs sur l'herbe
roussie des planches vertes а demi brыlйes et des lambeaux de
vкtements; un cheval, se dйbarrassant des dйbris de son brancard, passa
au galop, tandis qu'un autre, blessй mortellement, hennissait de
douleur.


XIV


Pierre, affolй de terreur, sauta sur ses pieds, retourna en courant а la
batterie, le seul endroit oщ il pыt trouver un refuge contre tous ces
dйsastres. En y rentrant, il fut surpris de ne plus entendre tirer, et
de voir la batterie occupйe par une masse de nouveaux venus, qu'il ne
parvenait pas а reconnaоtre. Le colonel йtait penchй sur le rempart
comme s'il regardait par-dessus le parapet, et un soldat, se dйbattant
entre les mains de ceux qui le tenaient, appelait au secours. Il n'avait
pas encore eu le temps de comprendre que le colonel йtait mort, et le
soldat fait prisonnier, lorsqu'un autre fut tuй, devant ses yeux, d'un
coup de baпonnette qui lui traversa le dos. А peine йtait-il arrivй dans
le retranchement, qu'un homme а figure maigre et brune, ruisselant de
sueur, en uniforme gros-bleu, une йpйe nue а la main, se jeta sur lui en
criant. Pierre se gara instinctivement, et saisit son agresseur par
l'йpaule et par la gorge. C'йtait un officier franзais; laissant tomber
son йpйe, il prit а son tour Pierre au collet; ils se regardиrent ainsi
quelques secondes, et sur leurs figures si йtrangиres l'une а l'autre se
peignait l'йtonnement de ce qu'ils venaient de faire.

«Est-ce moi qui suis son prisonnier, ou est-il le mien?» pensait chacun
d'eux.

L'officier inclinait vers la premiиre supposition, car la main puissante
de Pierre lui serrait la gorge de plus en plus. Le Franзais avait l'air
de vouloir parler, quand un boulet passa en sifflant au-dessus de leurs
tкtes, et il sembla а Pierre que celle de son prisonnier avait йtй
enlevйe du coup, tant il la baissa rapidement. Il en fit autant de son
cфtй et lвcha prise. Le Franзais, peu curieux de dйcider lequel des deux
йtait le prisonnier de l'autre, courut а la batterie, tandis que Pierre
descendait le mamelon, en trйbuchant contre les morts et les blessйs, et
croyait, dans son йpouvante, les sentir s'accrocher aux pans de son
habit. А peine arrivй au bas, il vit venir а lui des masses compactes de
Russes qui lui paraissaient fuir et qui couraient en se bousculant vers
la batterie. C'йtait l'attaque dont Yermolow s'attribua le mйrite en
assurant а qui voulait l'entendre que son bonheur et sa bravoure
l'avaient seuls rendue possible; il prйtendait avoir jetй а pleines
mains sur le mamelon les croix de Saint-Georges dont il avait rempli ses
poches. Les Franзais qui s'йtaient emparйs de la batterie s'enfuirent а
leur tour, et nos troupes les poursuivirent avec un tel acharnement
qu'il fut impossible de les arrкter. Les prisonniers furent emmenйs de
la batterie; parmi eux se trouvait un gйnйral blessй, qui fut aussitфt
entourй de nos officiers. Des masses de blessйs, Franзais et Russes, les
traits dйfigurйs par la souffrance, se traоnaient pйniblement, ou
йtaient portйs sur des brancards. Pierre remonta sur la hauteur, mais,
au lieu de ceux qui l'y avaient reзu tout а l'heure, il n'y trouva que
des tas de morts, inconnus pour la plupart; il y aperзut aussi le jeune
lieutenant, toujours assis dans la mкme pose au bord du parapet, et
repliй sur lui-mкme dans une mare de sang; le soldat aux joues
enluminйes avait encore des mouvements convulsifs, mais on ne songeait
pas а l'emporter. Pierre s'enfuit en courant: «Ils vont sыrement cesser,
se dit-il, car ils doivent avoir horreur de ce qu'ils ont fait?» Et il
suivit machinalement le dйfilй des brancards qui s'йloignaient du champ
de bataille. Le soleil, cachй par un rideau de fumйe, brillait encore en
haut de l'horizon. Lа-bas, а gauche, et surtout prиs de Sйmйnovsky, une
massй confuse s'agitait dans le lointain, et le roulement incessant de
la fusillade et de la canonnade, loin de diminuer, ne faisait
qu'augmenter de violence: c'йtait comme la suprкme expression du
dйsespoir d'un homme qui rйunit toutes ses forces pour pousser son
dernier cri.


XV


L'action principale se passa sur une йtendue de deux verstes[4] entre
Borodino et les ouvrages avancйs de Bagration. En dehors de ce rayon, la
cavalerie d'Ouvarow fit une dйmonstration vers le milieu de la journйe,
et, de l'autre cфtй d'Outitza, Poniatowsky et Toutchkow en vinrent un
moment aux mains; mais ces deux incidents furent relativement sans
importance. Ce fut donc sur la plaine, entre Borodino et les «flиches»
de Bagration, sur un espace dйcouvert prиs du bois, qu'eut lieu en
rйalitй la bataille, de la faзon la plus simple et la moins compliquйe
qu'on puisse imaginer. Le signal en fut donnй des deux cфtйs par le feu
de plus de cent piиces de canon. Puis, lorsque la fumйe s'йtendit comme
un йpais nuage, les deux divisions de Dessaix et de Compans se
dirigиrent sur les «flиches», pendant que le dйtachement du vice-roi se
portait sur Borodino. Il y avait une verste de distance entre ces
«flиches» et la redoute de Schevardino oщ se tenait Napolйon, et plus de
deux verstes, а vol d'oiseau, entre ces ouvrages avancйs et Borodino.
Napolйon ne pouvait donc pas se rendre compte de ce qui se passait sur
ce point, car la fumйe couvrait tout le terrain. Les soldats de la
division Dessaix ne restиrent visibles que jusqu'а leur descente dans le
ravin; dиs qu'ils y disparurent, la fumйe, en redoublant d'йpaisseur,
dйroba а la vue le versant opposй. De cфtй et d'autre se dйtachaient
quelques points noirs, et brillaient quelques baпonnettes, mais, du haut
de la redoute de Schevardino, il йtait impossible de prйciser si les
Russes et les Franзais йtaient immobiles ou en mouvement. Les rayons
obliques d'un soleil resplendissant йclairaient la figure de Napolйon,
qui s'abritait derriиre sa main pour examiner les ouvrages avancйs.
Quelques cris partaient du milieu de la fusillade, mais la fumйe,
toujours croissante, l'empкchait de rien distinguer. Il descendit du
mamelon et se mit а marcher de long en large, en s'arrкtant de temps а
autre, en prкtant l'oreille au bruit des dйtonations, et en jetant des
regards sur le champ de bataille; mais, ni de l'endroit oщ il se tenait
dans ce moment, ni de la hauteur oщ йtaient restйs ses gйnйraux, ni des
retranchements eux-mкmes, pris et repris tour а tour par les Russes et
par les Franзais, on ne pouvait comprendre ce qui s'y passait. Plusieurs
heures durant, on apercevait, au milieu d'une fusillade incessante,
tantфt les Russes, tantфt les Franзais, tantфt l'infanterie, tantфt la
cavalerie: ils paraissaient, tombaient, tiraient, se bousculaient, et,
ne sachant que faire les uns et les autres, criaient, couraient et
revenaient sur leurs pas. Les aides de camp envoyйs par Napolйon, et les
officiers d'ordonnance de ses marйchaux venaient а tout instant lui
faire leurs rapports; ces rapports йtaient forcйment mensongers, parce
que, dans le feu de la mкlйe, il йtait impossible de savoir au juste oщ
en йtaient les choses, parce que la plupart des aides de camp se
bornaient а raconter ce qu'on leur disait, sans s'approcher du lieu mкme
du combat, et enfin parce que, pendant les quelques instants qu'ils
mettaient а franchir la distance, tout changeait de face, et, par suite,
la nouvelle qu'ils apportaient devenait inexacte. C'est ainsi qu'un aide
de camp du vice-roi accourut annoncer la prise de Borodino, celle du
pont de la Kolotcha, et demander а Napolйon s'il fallait ou non le faire
franchir aux troupes. Napolйon ordonna de s'aligner de l'autre cфtй et
d'attendre, mais, pendant qu'il donnait cet ordre, et au mкme moment oщ
l'aide de camp quittait Borodino, ce pont avait йtй repris et brыlй par
les Russes, dans ce mкme engagement oщ nous avons vu figurer Pierre au
commencement de la bataille. Un autre aide de camp vint annoncer, d'un
air de terreur, que l'attaque des ouvrages avancйs avait йtй repoussйe,
que Compans йtait blessй, Davout tuй, tandis que, par le fait, ces
retranchements avaient йtй repris par des troupes fraоches, et que
Davout n'йtait que contusionnй. А la suite de ces rapports, faux par la
force mкme des circonstances, Napolйon faisait des dispositions qui, si
elles n'avaient pas dйjа йtй prises par d'autres d'une maniиre plus
opportune, auraient йtй inexйcutables. Les marйchaux et les gйnйraux,
plus rapprochйs que lui du champ de bataille et ne s'exposant aux balles
que de temps а autre, prenaient leurs mesures sans en rйfйrer а
Napolйon, dirigeaient le feu, et faisaient avancer la cavalerie d'un
cфtй et courir l'infanterie d'un autre. Mais leurs ordres n'йtaient le
plus souvent exйcutйs qu'а moitiй, de travers ou pas du tout. Les
soldats qui avaient ordre de marcher tournaient les talons dиs qu'ils
sentaient la mitraille; ceux qui devaient rester immobiles fuyaient ou
se jetaient en avant, en voyant l'ennemi se dresser soudain devant eux,
et la cavalerie s'йlanзait de son cфtй pour rattraper les fuyards
russes. C'est ainsi que deux rйgiments de cavalerie franchirent le ravin
de Sйmйnovsky, se lancиrent sur la montйe, tournиrent bride et
repartirent а fond de train, tandis que l'infanterie faisait de mкme de
son cфtй, en se laissant йgalement entraоner. Ainsi donc toutes les
dispositions nйcessitйes par le moment йtaient prises par les chefs
immйdiats, sans attendre les ordres de Ney, de Davout ou de Murat, et а
plus forte raison ceux de Napolйon. Ils craignaient d'autant moins d'en
assumer la responsabilitй, que, pendant la mкlйe, l'homme n'a plus
d'autre idйe que de sauver sa propre vie, et qu'en cherchant le salut il
se jette en avant, en arriиre, et agit sous l'influence exclusive de sa
surexcitation personnelle. En rйsumй, tous ces mouvements, produits par
le hasard, ne facilitaient ni ne changeaient la position des troupes.
Leurs chocs et leurs attaques ne leur faisaient que peu de mal:
c'йtaient les boulets et les balles qui, traversant l'immense espace,
leur apportaient la mort et les blessures. Dиs que ces hommes se
trouvaient hors de la portйe des projectiles, leurs chefs s'en
emparaient, les alignaient, les soumettaient а la discipline, et, par la
puissance de cette mкme discipline, les ramenaient dans ce cercle de fer
et de feu, oщ ils perdaient de nouveau leur sang-froid, et couraient а
l'aventure, en s'entraоnant mutuellement.


XVI


Les gйnйraux Davout, Ney et Murat avaient plus d'une fois menй au feu
des masses йnormes de troupes bien disciplinйes, mais, au lieu de voir,
comme il йtait toujours arrivй aux batailles prйcйdentes, l'ennemi
prendre la fuite, ces masses disciplinйes revenaient de lа-bas dйbandйes
et terrifiйes; ils avaient beau les reformer, le nombre en diminuait а
vue d'oeil. Vers midi, Murat envoya son aide de camp а Napolйon pour
rйclamer des renforts. Napolйon йtait assis au pied du mamelon et buvait
du punch. Quand l'aide de camp arriva, assurant qu'ils mettraient les
Russes en dйroute si Sa Majestй voulait envoyer des renforts:

«Des renforts?» s'йcria Napolйon d'un air sйvиre et surpris, comme s'il
ne comprenait pas le sens de la demande, et regardant le jeune et joli
garзon, aux cheveux bouclйs, qu'on lui avait envoyй: «Des renforts? se
dit-il а part lui.... Que peuvent-ils avoir encore а me demander
lorsqu'ils disposent de la moitiй de l'armйe sur l'aile gauche des
Russes, qui n'est mкme pas fortifiйe? Dites au roi de Naples qu'il n'est
pas midi, et que je ne vois pas clair sur mon йchiquier; allez![5]« Le
jeune et joli garзon soupira profondйment, et, tenant toujours la main а
la hauteur de son shako, retourna au feu. Napolйon se leva, et appela
Caulaincourt et Berthier pour causer avec eux de choses qui n'avaient
aucun rapport avec la bataille. Au milieu de la conversation,
l'attention de Berthier fut attirйe par la vue d'un gйnйral, montй sur
un cheval couvert d'йcume, qui se dirigeait vers le mamelon avec sa
suite: c'йtait Belliard. Il descendit de cheval et s'approcha avec
prйcipitation de l'Empereur, en lui dйmontrant, hardiment et а haute
voix, la nйcessitй dos renforts: il jurait sur l'honneur que les Russes
йtaient perdus si l'Empereur consentait а donner une division. Napolйon
haussa les йpaules, garda le silence et continua sa promenade, tandis
que Belliard exposait avec vйhйmence son avis aux gйnйraux qui
l'entouraient.!

«Vous кtes trop vif, Belliard, dit Napolйon; on se trompe facilement
dans la chaleur du combat. Allez, regardez et re-venez!»

Belliard venait а peine de disparaоtre qu'un nouvel envoyй arriva du
champ de bataille.

«Eh bien, qu'y a-t-il? demanda Napolйon du ton d'un homme agacй par des
obstacles imprйvus.

--Sire, le prince... commenзa а dire l'aide de camp...

--Demande des renforts, n'est-ce pas?» s'йcria Napolйon avec impatience.

L'aide de camp inclina la tкte affirmativement. Napolйon se dйtourna,
fit deux pas en avant, revint et appela Berthier.

«Il faudra leur donner des rйserves, qu'en pensez-vous? Qui
enverrons-nous lа-bas, а cet oison dont j'ai fait un aigle?

--Envoyons la division de Claparиde, Sire,» rйpondit Berthier, qui
connaissait par leur nom toutes les divisions, les rйgiments et les
bataillons.

L'Empereur approuva d'un signe de tкte; l'aide de camp partit au galop
du cфtй de la division Claparиde, et, quelques instants aprиs, la jeune
garde, postйe derriиre le mamelon, se mit en mouvement. Napolйon
regardait silencieusement dans cette direction.

«Non, dit-il tout а coup, je ne puis y envoyer Claparиde, envoyez-y
Friant.»

Bien qu'il n'y eыt aucun avantage а employer le second plutфt que le
premier, et qu'il en rйsultвt au contraire un grand retard dans
l'exйcution de cet ordre, il n'en fut pas moins rempli avec ponctualitй.
Napolйon en ce moment, sans s'en douter, jouait avec ses soldats le rфle
du docteur qui entrave par ses remиdes la marche de la nature, ce rфle
qu'il critiquait toujours si vivement chez autrui. La division Friant se
perdit comme les autres dans la fumйe, tandis que les aides de camp
arrivaient de tous cфtйs, et paraissaient s'кtre donnй le mot pour
demander la mкme chose. Tous disaient que les Russes tenaient ferme dans
leurs positions, et faisaient un feu d'enfer, sous lequel fondaient les
troupes franзaises. M. de Beausset, qui йtait encore а jeun, s'approcha
de Napolйon, assis sur un pliant de campagne, et lui proposa
respectueusement de dйjeuner.

«Il me semble que je puis maintenait fйliciter Votre Majestй d'une
victoire?»

Napolйon secoua la tкte nйgativement. M. de Beausset, pensant que ce
geste se rapportait а la victoire prйsumйe, se permit alors de faire
observer en plaisantant qu'aucune raison humaine ne devait empкcher de
dйjeuner, du moment que c'йtait possible.

«Allez-vous...» dit tout а coup Napolйon, en se dйtournant.

Un soupir de commisйration et de dйconvenue passa sur la figure de M. de
Beausset, qui alla rejoindre les gйnйraux. Napolйon йprouvait la
sensation pйnible du joueur qui, toujours heureux, jetant son argent а
pleines mains, et ayant prйvu toutes les chances, se sent, malgrй tout,
prиs d'кtre battu pour avoir trop savamment combinй ses coups. Les
troupes et les gйnйraux йtaient les mкmes qu'autrefois; ses mesures
йtaient bien prises, sa proclamation courte et йnergique; il йtait sыr
de lui, de son expйrience et de son gйnie, que les annйes n'avaient fait
qu'accroоtre; l'ennemi qu'il combattait йtait le mкme qu'а Austerlitz
et а Friedland; il comptait tomber sur lui а bras raccourcis... et voilа
que ce coup de massue lui йchappait comme par magie! Ses combinaisons
passйes avaient toujours йtй couronnйes de succиs: il avait, comme
toujours, concentrй ses batteries sur un seul point, lancй ses rйserves
et sa cavalerie--des hommes de fer--pour enfoncer les lignes, et
cependant la victoire ne venait pas! De tous cфtйs on lui demandait des
renforts, on lui apprenait que des gйnйraux йtaient morts ou blessйs,
que les troupes йtaient dйbandйes, et qu'il йtait impossible de dйloger
les Russes. Jadis, aprиs deux ou trois dispositions, deux ou trois mots
jetйs а la hвte, les aides de camp et les marйchaux arrivaient а lui, la
figure rayonnante, lui annonзant avec force fйlicitations que des corps
entiers avaient йtй faits prisonniers, apportant des faisceaux de
drapeaux et d'aigles pris а l'ennemi, en traоnant des canons а leur
suite, et Murat venait lui demander l'autorisation de lancer la
cavalerie sur les trains de bagages! C'йtait ainsi que cela avait eu
lieu а Lodi, а Marengo, а Arcole, а Iйna, а Austerlitz, а Wagram, etc.
Aujourd'hui il se passait quelque chose d'йtrange; bien que les ouvrages
avancйs eussent йtй emportйs d'assaut; il le sentait d'instinct, et il
comprenait que ce sentiment йtait partagй par son entourage militaire.
Tous les visages йtaient tristes, on йvitait de se regarder, et Napolйon
savait, mieux que personne, ce que voulait dire un combat qui se
prolongeait huit heures, bien qu'il y eыt engagй toutes ses forces, et
qui n'avait pas encore abouti а une victoire. Il savait que c'йtait une
bataille compromise; que le moindre hasard pouvait, dans ce moment de
tension extrкme, le perdre, lui et son armйe. Lorsqu'il repassait en
pensйe toute cette fantastique campagne de Russie, pendant laquelle,
depuis deux mois, aucune bataille n'avait йtй gagnйe, aucun drapeau,
aucun canon, aucun corps de troupes n'avait йtй pris, les figures
contristйes de son entourage, les dolйances sur la rйsistance opiniвtre
des Russes, l'oppressaient comme un cauchemar. Les Russes pouvaient
tomber sur son aile gauche d'un moment а l'autre, enfoncer son centre,
un boulet perdu pouvait l'atteindre! Tout cela йtait possible. Jadis il
ne prйvoyait que des hasards heureux; aujourd'hui, au contraire, un
nombre incalculable de hasards, tous dйfavorables, s'offrait а son
imagination. En apprenant que les Russes venaient d'attaquer le flanc
gauche, Napolйon fut terrifiй. Berthier s'approcha de lui, et lui
proposa de monter а cheval pour se rendre un compte exact de la
situation.

«Quoi? Que dites-vous? Ah oui! faites-moi amener un cheval!...» Et il
partit pour le village de Sйmйnovsky.

Sur toute la route qu'il parcourut, on ne rencontrait que des chevaux et
des hommes couchйs dans des mares de sang, isolйment ou par groupes;
jamais ni Napolйon ni aucun de ses gйnйraux n'avaient vu une aussi
grande quantitй de morts rйunis sur un si йtroit espace. La voix sourde
du canon, qui, dix heures durant, n'avait cessй de se faire entendre et
fatiguait le tympan, formait un accompagnement sinistre а ce tableau. Il
arriva sur les hauteurs de Sйmйnovsky, et aperзut dans le lointain, а
travers la fumйe, des rangs entiers d'uniformes dont les couleurs ne lui
йtaient pas familiиres: c'йtaient des Russes. Leurs masses serrйes
йtaient placйes derriиre le village et le mamelon, et leurs bouches а
feu continuaient а tonner sans relвche sur toute la ligne; ce n'йtait
plus une bataille, c'йtait une boucherie sans rйsultat pour les Russes
comme pour les Franзais. Napolйon s'arrкta, et retomba dans la rкverie
dont Berthier l'avait tirй. Arrкter ce qu'il voyait йtait impossible, et
cependant c'йtait lui qui, aux yeux de tous, en йtait l'ordonnateur
responsable; et ce premier insuccиs lui faisait comprendre toute
l'horreur et toute l'inutilitй de ces massacres. Un des gйnйraux qui le
suivaient se permit de lui demander de faire avancer la vieille garde.
Ney et Berthier йchangиrent un coup d'oeil et un sourire de mйpris а
cette absurde proposition. Napolйon baissa la tкte et garda longtemps le
silence.

«А huit cents lieues de France, je ne ferai pas dйmolir ma garde[6]!»
s'йcria-t-il, et, faisant tourner bride а son cheval, il retourna а
Schevardino.



XVII


Koutouzow, la tкte inclinйe et affaissй sur lui-mкme de tout le poids de
son corps, йtait toujours assis sur le banc, recouvert d'un tapis, oщ
Pierre l'avait vu le matin, ne prenant aucune disposition, mais
approuvant ou dйsapprouvant ce qu'on venait lui proposer.

«C'est cela... oui, oui, faites!» disait-il; ou bien: «Vas-y, va voir,
mon ami!» ou bien encore: «C'est inutile, attendons!...»

Il йcoutait cependant les rapports qu'on lui faisait, donnait les
ordres qu'on lui demandait, sans paraоtre s'intйresser au sens des
paroles de ceux qui lui parlaient, mais йpiant toutefois leur ton et
l'expression de leur visage. Sa longue expйrience et sa sagesse de
vieillard lui disaient qu'il n'йtait pas possible а un seul homme d'en
diriger cent mille luttant avec la mort. Il savait que ni les
dispositions du commandant en chef, ni l'emplacement choisi pour les
troupes, ni le nombre des canons et des gens tuйs, ne dйcident du sort
de la bataille, mais bien cette force insaisissable qui s'appelle l'йlan
des troupes, qu'il tвchait de dйcouvrir et de conduire autant qu'il
йtait en son pouvoir. La figure de Koutouzow avait une expression calme
et grave, qui formait avec la faiblesse de son corps, usй par l'вge, un
contraste saisissant. А onze heures du matin, on vint lui dire que les
ouvrages avancйs dont les Franзais s'йtaient emparйs leur avaient йtй
repris, mais que le prince Bagration йtait blessй. Koutouzow poussa un
cri et secoua la tкte.

«Va tout de suite trouver le prince Pierre Ivanovitch,--dit-il а un aide
de camp, et, s'adressant ensuite au prince de Wurtemberg:

--Votre Altesse ne voudrait-elle pas prendre le commandement de la
premiиre armйe?»

Le prince partit а l'instant, et il n'avait pas encore atteint le
village de Sйmйnovsky, qu'il envoya son aide de camp demander des
renforts. Koutouzow fronзa le sourcil, envoya Doktourow prendre le
commandement de la premiиre armйe, et prier le prince, dont les conseils
lui йtaient indispensables dans ces graves circonstances, de revenir
auprиs de lui. Lorsqu'on lui apprit que Murat йtait prisonnier, il
sourit, et son йtat-major s'empressa de le fйliciter.

«Attendez, messieurs, dit-il, attendez! La bataille est certainement
gagnйe, et cette nouvelle de la prise de Murat n'a rien de bien
extraordinaire, mais il ne faut pas se rйjouir trop tфt!»

Cependant il envoya son aide de camp faire part de cette capture aux
troupes. Un peu plus tard, а l'arrivйe de Scherbinine, qui venait lui
annoncer la reprise par les Franзais des ouvrages avancйs du village de
Sйmйnovsky, Koutouzow devina, а l'expression de son visage et aux bruits
qui arrivaient du champ de bataille, que les choses allaient mal. Se
levant aussitфt, il le prit а l'йcart.

«Mon ami, lui dit-il, va auprиs d'Yermolow, et vois un peu ce qu'il y a
а faire.»

Koutouzow se trouvait а Gorky, au centre mкme de notre position;
l'attaque dirigйe par Napolйon sur notre flanc gauche avait йtй
vaillamment et а plusieurs reprises repoussйe par la cavalerie
d'Ouvarow, mais au centre ses troupes n'avaient pas dйpassй Borodino. А
trois heures, les Franзais cessиrent l'attaque, et Koutouzow put
constater, sur la physionomie de tous ceux qui arrivиrent du champ de
bataille comme sur celles de son entourage, une surexcitation portйe au
dernier degrй. Le succиs dйpassait ses espйrances, mais ses forces lui
faisaient dйfaut, sa tкte s'inclinait et il sommeillait
involontairement. On lui apporta а dоner; pendant son repas, Woltzogen
s'approcha de lui; c'йtait celui-lа mкme qui, au dire du prince Andrй,
affirmait que la guerre doit avoir l'espace libre devant elle, et qui
dйtestait Bagration. Il venait rendre compte а Koutouzow, de la part de
Barclay, de la marche des opйrations militaires du flanc gauche. Le sage
Barclay, en voyant la foule des fuyards blessйs et les derniиres lignes
enfoncйes, en avait conclu que la bataille йtait perdue, et avait chargй
son aide de camp favori d'en prйvenir Koutouzow. Celui-ci, mвchant avec
peine un morceau de poule rфtie, regardait complaisamment venir
Woltzogen; Woltzogen s'approchait avec nonchalance, souriant du bout des
lиvres, la main а la visiиre de sa casquette avec une affectation
cavaliиre; il avait l'air de dire, comme militaire savant et distinguй,
je laisse aux Russes le soin d'encenser ce vieillard inutile que
j'apprйcie а sa juste valeur. «Ce vieux Monsieur,» c'йtait le nom que
les Allemands donnaient а Koutouzow, «ce vieux Monsieur» se donne ses
aises! pensa Woltzogen en jetant un regard sur son assiette, et il
commenзa son rapport sur la situation du flanc gauche, telle qu'il avait
mission de la faire connaоtre, et telle qu'il l'avait jugйe par
lui-mкme.

«Les principaux points de notre position sont au pouvoir de l'ennemi;
nous ne pouvons l'en dйloger, faute de troupes; elles fuient et il est
impossible de les arrкter!»

Koutouzow cessa de manger et le regarda avec surprise; il semblait ne
pas comprendre ce qu'il avait entendu. Woltzogen remarqua son йmotion,
et ajouta avec un sourire:

«Je ne me crois pas en droit de cacher а Votre Altesse ce que j'ai vu:
les troupes sont en pleine dйroute!

--Vous l'avez vu, vous l'avez vu? s'йcria Koutouzow en se levant
vivement, les sourcils froncйs, et faisant de ses mains tremblantes des
gestes de menace; tout prиs de suffoquer, il s'йcria: «Comment
osez-vous, monsieur, me dire cela, а moi? Vous ne savez rien! Dites а
votre gйnйral que ses nouvelles sont fausses, que je connais mieux que
lui le vйritable йtat des choses.»

Woltzogen fit un mouvement pour l'interrompre, mais Koutouzow
poursuivit:

«L'ennemi est repoussй du flanc gauche, et fortement entamй au flanc
droit. Ce n'est pas une raison, parce que vous avez mal vu, pour dire ce
qui n'est pas. Allez rйpйter au gйnйral Barclay que mon intention est
d'attaquer l'ennemi demain!» Tous se taisaient, et l'on n'entendait que
la respiration haletante du vieillard: «Il est repoussй de partout,
reprit-il, j'en rends grвces а Dieu et а nos braves troupes! La victoire
est а nous, et demain nous le chasserons du sol sacrй de la Russie!»
ajouta-t-il en se signant et en laissant йchapper un sanglot.

Woltzogen haussa les йpaules, un sourire ironique passa sur ses lиvres,
et il s'йloigna sans chercher mкme а dissimuler la surprise que lui
causait l'aveugle entкtement du «vieux Monsieur». Un gйnйral d'un
extйrieur agrйable parut en ce moment sur la colline.

«Ah! voilа mon hйros!» dit Koutouzow en l'indiquant de la main.

C'йtait Raпevsky; il avait passй toute la journйe sur le point le plus
important du champ de Borodino. Il venait annoncer que les troupes
tenaient toujours ferme, et que les Franзais n'osaient plus attaquer.

«Vous ne pensez donc pas, comme les autres, que nous sommes obligйs de
nous retirer? lui demanda Koutouzow en franзais.

--Au contraire, Votre Altesse: dans les affaires indйcises, c'est
toujours le plus opiniвtre qui reste victorieux, et mon opinion...

--Kaпssarow, s'йcria Koutouzow, prйpare-moi l'ordre du jour, et toi,
dit-il а un autre aide de camp, parcours les lignes et annonce l'attaque
pour demain!»

Pendant ce temps Woltzogen, revenu de chez Barclay, prйvint le marйchal
que son chef demandait la confirmation par йcrit de l'ordre qu'il lui
avait donnй. Koutouzow, sans mкme le regarder, fit aussitфt libeller cet
ordre, qui mettait а couvert la responsabilitй de l'ex-commandant en
chef. Grвce а l'intuition morale et mystйrieuse de ce qu'on est convenu
d'appeler l'esprit de corps, les paroles de l'ordre du jour de Koutouzow
se transmirent instantanйment jusqu'aux extrйmitйs de l'armйe. Ce
n'йtaient plus certainement les mкmes mots qui leur parvenaient, et il
n'y avait mкme rien de vrai dans les expressions attribuйes а Koutouzow,
mais chacun en comprit le sens et la portйe; en effet elles n'йtaient
pas le rйsultat de combinaisons plus ou moins habiles, mais elles
traduisaient fidиlement le sentiment cachй au fond du coeur du
commandant en chef, et ce sentiment trouvait un йcho dans le coeur de
tous les Russes! Tous ces soldats йpuisйs et hйsitants, apprenant qu'on
attaquerait l'ennemi le lendemain, sentirent que ce qu'il leur rйpugnait
de croire йtait faux; ils furent consolйs, et leur courage se ranima.


XVIII


Le rйgiment du prince Andrй йtait dans les rйserves restйes inactives
jusqu'а deux heures, derriиre Sйmйnovsky, sous un feu violent
d'artillerie. А ce moment, le rйgiment, qui avait dйjа perdu plus de
deux cents hommes, fut portй en avant sur le terrain situй entre le
village de Sйmйnovsky et la batterie du mamelon, oщ des milliers
d'hommes avaient dйjа йtй tuйs ce jour-lа, et vers lequel venait d'кtre
dirigй le feu convergent de plusieurs centaines de piиces ennemies.

Sans quitter sa place, sans avoir tirй un coup de fusil, le rйgiment
perdit encore en cet endroit le tiers de son contingent. Devant lui, а
sa droite surtout, les canons tonnaient au milieu d'une йpaisse fumйe et
vomissaient une grкle de boulets et de grenades, qui s'abattaient sur
lui sans trкve ni cesse. De temps а autre les grenades et les boulets,
en passant, avec leur sifflement prolongй, au-dessus de leurs tкtes,
leur donnaient un moment de rйpit, mais parfois, en une seconde,
plusieurs hommes йtaient atteints: on mettait alors les morts de cфtй,
et l'on emportait les blessйs. А chaque nouvelle dйtonation, les
chances de vie diminuaient pour les survivants. Le rйgiment йtait formй
en colonnes de bataillons sur une longueur de trois cents pas, mais,
malgrй l'йtendue de ces lignes, tous ces hommes subissaient la mкme
impression. Tous йtaient sombres et taciturnes; а peine йchangeaient-ils
quelques mots entrecoupйs а voix basse, et ces mots mкmes expiraient sur
leurs lиvres а la chute de chaque projectile, et aux cris qui appelaient
les brancardiers. Par ordre des chefs, les soldats restaient assis par
terre. L'un s'occupait avec soin de serrer et de desserrer la coulisse
du fond de son casque; un autre, roulant de la terre glaise entre ses
mains, s'en servait pour nettoyer sa baпonnette; celui-ci dйfaisait les
courroies de son sac et les rebouclait; celui-lа rabattait avec soin les
revers ses bottes, qu'il фtait et remettait tour а tour; quelques-uns
construisaient sous terre de petits abris, ou tressaient la paille du
champ. Tous semblaient absorbйs par leurs occupations, et lorsque leurs
camarades tombaient а leurs cфtйs, tuйs ou blessйs, lorsque les
brancards les frфlaient, lorsque а travers la fumйe on apercevait les
masses compactes de l'ennemi, aucun d'eux n'y prenait garde; mais, dиs
qu'ils voyaient avancer notre artillerie ou notre cavalerie, ou qu'ils
devinaient les mouvements de l'infanterie, une exclamation de joie
s'йchappait de toutes ces bouches, et immйdiatement aprиs ils
reportaient toute leur attention sur les incidents йtrangers а l'action
qui se dйroulait autour d'eux. On aurait dit qu'йpuisйs au moral ils se
retrempaient dans ces dйtails de la vie habituelle. Une batterie
d'artillerie passa devant eux; un des chevaux de l'attelage d'un caisson
eut la jambe prise dans un des traits.

«Eh! gare au cheval de volйe!... attention! il va tomber... ne le
voient-ils donc pas!» s'йcria-t-on de tous cфtйs.

Une autre fois, а la vue d'un petit chien fauve, venu on ne sait d'oщ,
qui s'йlanзa, effarй, en avant des rangs et qui, au bruit d'un boulet
tombй prиs de lui, se sauva en poussant un aboiement plaintif et en
serrant la queue entre ses pattes, tout le rйgiment йclata de rire; mais
ces distractions ne duraient qu'un instant, et ces hommes, dont les
figures hвves et soucieuses blкmissaient et se contractaient de plus en
plus, se tenaient lа depuis huit heures, sans nourriture, et exposйs а
toutes les terreurs de la mort.

Le prince Andrй, pвle comme eux, marchait en long et en large d'un bout
а l'autre de la prairie, les mains croisйes derriиre le dos, la tкte
inclinйe; il n'avait rien а faire, aucun ordre а donner: tout se faisait
sans qu'il eыt а s'en mкler; on enlevait les morts, on emportait les
blessйs, et les rangs se reformaient de nouveau. Au dйbut de l'action,
il avait cru devoir encourager ses hommes, et passer dans leurs rangs,
mais il reconnut bientфt qu'il n'avait rien а leur apprendre. Toutes les
forces de son вme, comme celles de chaque soldat, ne tendaient qu'а
йcarter de sa pensйe l'horreur de sa situation. Il traоnait les pieds
sur l'herbe foulйe, en examinant machinalement la poussiиre qui
recouvrait ses bottes: tantфt, faisant de grands pas, il essayait de
suivre le sillon laissй par les faucheurs; tantфt, comptant les sillons,
il se demandait combien il en faudrait pour faire une verste; tantфt il
arrachait les tiges d'absinthe qui croissaient sur la lisiиre du champ,
et en йcrasait les fleurs entre ses doigts pour en aspirer l'odeur acre
et sauvage. Il ne restait plus trace dans son esprit de ses idйes de la
veille: il ne pensait а rien, et prкtait une oreille fatiguйe aux mкmes
bruits, au crйpitement des grenades et de la fusillade. De temps а autre
il jetait un regard sur le premier bataillon et attendait: «La voilа!...
Elle vient sur nous! se dit-il en entendant un sifflement qui
s'approchait а travers les nuages de fumйe: En voici encore une autre!
La voilа!... non, elle a passй par-dessus ma tкte.... Ah! celle-ci est
tombйe cette fois!...» Et il recommenзait а compter ses pas, qui le
menaient en seize enjambйes jusqu'а la lisiиre de la prairie.

Soudain, un boulet siffla et s'enfonзa а cinq pas de lui dans la terre.
Un frisson involontaire le saisit: il regarda dans les rangs; beaucoup
d'hommes avaient йtй sans doute abattus, car il remarqua une grande
agitation devant le second bataillon.

«Monsieur l'aide de camp, cria-t-il, empкchez les hommes de se grouper!»

L'aide de camp exйcuta l'ordre, et se rapprocha du prince Andrй, pendant
que le chef de bataillon l'abordait d'un autre cфtй.

«Gare!» cria а ce moment un soldat йpouvantй et, comme un oiseau au vol
rapide se posant а terre, un obus tomba en sifflant aux pieds du cheval
du chef de bataillon, а deux pas du prince Andrй.

Le cheval, ne s'inquiйtant pas de savoir si c'йtait bien ou mal de
tйmoigner sa frayeur, se dressa sur ses pieds, en poussant un
hennissement d'йpouvante, et se jeta de cфtй en renversant presque son
cavalier.

«А terre!» s'йcria l'aide de camp.

Le prince Andrй se tenait debout, hйsitant; l'obus, semblable а une
йnorme toupie, tournait en fumant sur la lisiиre de la prairie, а cфtй
d'une touffe d'absinthe, entre lui et l'aide de camp: «Est-ce vraiment
la mort?» pensa-t-il en regardant avec un sentiment indйfinissable de
regret la touffe d'absinthe et cet objet noir qui tourbillonnait: «Je ne
veux pas mourir, j'aime la vie, j'aime la terre!» Il se le disait, et
cependant il ne comprenait que trop ce qu'il avait devant les yeux.

«Monsieur l'aide de camp, s'йcria-t-il, c'est une honte de...»

Il n'acheva pas: une explosion formidable, suivie comme d'un fracas
йtrange de vitres brisйes, retentit, lanзa en l'air une gerbe d'йclats
qui retomba en pluie de fer, en rйpandant une forte odeur de poudre. Le
prince Andrй fut jetй de cфtй les bras en avant, et tomba lourdement sur
la poitrine. Quelques officiers se prйcipitиrent vers lui: une mare de
sang s'йtendait а sa droite; les miliciens, qu'on appela aussitфt,
s'arrкtиrent derriиre le groupe d'officiers; le prince Andrй, la face
contre terre, respirait bruyamment.

«Voyons, arrivez donc!» dit une voix. Les paysans s'approchиrent, et le
soulevиrent par la tкte et par les pieds: il poussa un gйmissement, les
paysans se regardиrent et le remirent а terre.

«Prenez-le quand mкme?» rйpйta-t-on.

On le souleva une seconde fois, et on le posa sur le brancard.

«Ah! mon Dieu, qu'est-ce donc? Au ventre?... c'est fini alors! dirent
plusieurs officiers.

--Il a passй а toucher mon oreille!» ajouta l'aide de camp.

Les porteurs s'йloignиrent а la hвte par le sentier qu'ils avaient frayй
du cфtй de l'ambulance.

«Eh! les paysans, allez donc au pas, s'йcria un officier en arrкtant les
premiers, qui, en marchant inйgalement, secouaient le brancard.

--Fais attention, Fйdor! dit l'un d'eux.

--M'y voilа, m'y voilа! rйpondit celui-ci joyeusement en emboоtant le
pas.

--Excellence, mon prince!» dit Timokhine d'une voix tremblante en
accourant vers le brancard.

Le prince Andrй ouvrit les yeux, jeta un regard а celui qui lui parlait,
et referma les paupiиres.

Les miliciens portиrent le prince Andrй dans le bois, oщ se tenaient les
voitures de malades et l'ambulance, composйe de trois tentes dressйes au
bord d'un jeune taillis de bouleaux. Les chevaux йtaient attelйs aux
voitures, et mangeaient tranquillement leur avoine; les moineaux
becquetaient les grains tombйs а leurs pieds, et les corbeaux, flairant
le sang, volaient d'arbre en arbre, en croassant avec impatience. Autour
des tentes йtaient assis, couchйs, debout, des hommes de toute arme aux
uniformes ensanglantйs; autour d'eux, des groupes de brancardiers, qu'on
avait peine а йcarter, les regardaient d'un air triste et abattu. Sourds
а la voix des officiers, ils restaient penchйs sur les brancards,
essayant de comprendre la cause du terrible spectacle qu'ils avaient
sous les yeux. Dans les tentes on entendait tantфt des sanglots de
colиre et de douleur, tantфt des gйmissements plaintifs; de temps а
autre, un chirurgien sortait en courant pour chercher de l'eau, et
indiquait les blessйs qu'il fallait faire entrer et qui attendaient leur
tour en criant, en jurant, en pleurant et en demandant de l'eau-de-vie.
Quelques-uns dйliraient. Le prince Andrй, comme chef de rйgiment, fut
portй, а travers tous ces blessйs, а la tente la plus voisine, et ses
porteurs s'arrкtиrent pour recevoir de nouveaux ordres. Il ouvrit les
yeux, et ne comprit pas ce qui se passait autour de lui: la prairie, la
touffe d'absinthe, le champ labourй, cette toupie noire qui tournait, le
violent dйsir de vivre qui s'йtait emparй de lui, tout lui revint а la
mйmoire. А deux pas, parlant haut, et attirant l'attention de tout le
monde, un sous-officier grand, bien fait, et dont on voyait les cheveux
noirs sous le bandage qui les couvrait а moitiй, se tenait appuyй contre
une branche: les balles l'avaient frappй а la tкte et au pied. On
l'йcoutait avec curiositй.

«Nous l'avons si bien dйlogй, disait-il, qu'il s'est enfui en
abandonnant tout!

--Nous avons fait prisonnier le Roi lui-mкme, criait un soldat dont les
yeux йtincelaient.

--Ah! si les rйserves йtaient arrivйes, il n'en serait rien restй,
parole d'honneur!»

Le prince Andrй йcoutait comme les autres, et en йprouvait un sentiment
de consolation.

«Mais а prйsent, que m'importe! se disait-il. Que m'est-il donc arrivй?
et pourquoi suis-je ici?... Pourquoi ce dйsespoir de quitter la vie? Il
y a donc dans cette vie quelque chose que je n'ai pas compris?»


XIX


Un des chirurgiens, dont le tablier et les mains йtaient tout tachйs de
sang, sortit de la tente: il tenait un cigare entre l'index et le pouce.
Il regarda vaguement dans l'espace au-dessus des malades; on voyait
qu'il avait grand besoin de respirer, mais au bout d'un moment son
regard se reporta а gauche et а droite; il soupira et baissa les yeux.

«А l'instant,» dit-il а un chirurgien qui lui indiquait le prince Andrй,
et il le fit transporter dans la tente.

Un murmure s'йleva parmi les blessйs.

«Ne dirait-on pas que dans l'autre monde aussi ces messieurs seuls ont
le droit de vivre?

Le prince Andrй fut dйposй sur une table qui venait d'кtre dйbarrassйe:
le chirurgien l'йpongeait encore. Le blessй ne put distinguer nettement
ceux qui йtaient dans la tente. Les cris qu'il entendait, la cuisante
douleur qu'il ressentait dans le dos, paralysaient son attention. Tout
ce qu'il voyait autour de lui se confondit dans une seule impression: la
chair humaine nue, ensanglantйe, qui semblait remplir cette tente si
basse, lui rappela le tableau qu'il avait vu, par un jour brыlant du
mois d'aoыt, dans le petit йtang de la grand'route de Smolensk. C'йtait
bien lа cette chair а canon, dont l'aspect lui avait inspirй alors un
dйgoыt et une horreur prophйtiques. Dans la tente il y avait trois
tables: le prince Andrй, dйposй sur l'une d'elles, fut abandonnй а
lui-mкme pendant quelques minutes, ce qui lui permit d'examiner les
tables voisines. Sur la plus rapprochйe йtait assis un Tartare, un
cosaque sans doute, а en juger par l'uniforme qui йtait а ses cфtйs.
Quatre soldats le tenaient, et un docteur en lunettes taillait dans la
peau noire de son dos musculeux.

«Oh! oh!» rugissait le Tartare, et tout а coup, relevant sa figure
bronzйe, aux larges tempes, au nez aplati, il poussa un cri perзant, et
se jeta de cфtй et d'autre, afin de se dйbarrasser de ceux qui le
retenaient.

La derniиre table йtait entourйe de plusieurs personnes: un homme
robuste et fort y йtait йtendu, la tкte rejetйe en arriиre; la couleur
de ses cheveux bouclйs et la forme de sa tкte n'йtaient pas inconnues au
prince Andrй. Plusieurs infirmiers pesaient de tout leur poids sur lui,
pour l'empкcher de faire un mouvement. Sa jambe, blanche et grasse,
йtait continuellement agitйe par un soubresaut convulsif. Tout son corps
йtait secouй par de violents sanglots qui le suffoquaient. Deux
chirurgiens, dont l'un йtait pвle et tremblant, s'occupaient de son
autre jambe. Ayant fini sa besogne avec le Tartare, qu'on recouvrit de
sa capote, le docteur en lunettes se frotta les mains, s'approcha du
prince Andrй, lui jeta un coup d'oeil et se dйtourna rapidement.

«Dйshabillez-le!... А quoi songez-vous donc!» s'йcria-t-il avec colиre
en s'adressant а un des aides.

Lorsque le prince Andrй se vit entre les mains de l'infirmier qui, les
manches retroussйes, lui dйboutonnait а la hвte son uniforme, tous les
souvenirs de son enfance passиrent comme un йclair dans son esprit. Le
chirurgien se pencha sur sa plaie, l'examina et poussa un profond
soupir. Puis il appela quelqu'un, et l'effroyable douleur que ressentit
tout а coup le prince Andrй lui fit perdre connaissance. Lorsqu'il
revint а lui, des morceaux de ses cфtes brisйes avaient йtй retirйs de
sa blessure, qu'entouraient encore des lambeaux de chair coupйe, et sa
plaie йtait pansйe. Il ouvrit les yeux, le docteur se pencha sur lui,
l'embrassa silencieusement, et s'йloigna sans se retourner.

Aprиs cette terrible souffrance, il йprouva un sentiment indicible de
bien-кtre: les moments les plus charmants de sa vie repassиrent devant
ses yeux, surtout les heures de son enfance oщ, aprиs l'avoir
dйshabillй, on le couchait dans son berceau et oщ la vieille bonne
l'endormait en chantant. Il йtait heureux de se sentir vivre, et tout ce
passй semblait кtre devenu le prйsent. Les chirurgiens continuaient а
s'agiter autour du blessй qu'il avait cru reconnaоtre; ils le
soutenaient et cherchaient а le calmer.

«Montrez-la-moi, montrez-la-moi,» gйmissait-il vaincu par la torture.

Le prince Andrй, en йcoutant ces cris, avait, lui aussi, envie de
pleurer. Est-ce parce qu'il mourait sans gloire, parce qu'il regrettait
la vie? Йtait-ce а cause de ses souvenirs d'enfance? Йtait-ce parce
qu'il avait lui-mкme tant souffert, que, voyant souffrir les autres, il
sentait ses yeux se remplir de larmes d'attendrissement? On montra au
blessй sa jambe coupйe, qui avait conservй sa botte toute maculйe de
sang.

«Oh!» s'йcria-t-il en pleurant comme une femme.

А un mouvement que fit le docteur, le prince Andrй reconnut Anatole
Kouraguine dans ce malheureux qui sanglotait йpuisй, а cфtй de lui:
«Quoi! c'est lui!» se dit-il en le voyant soutenu par un infirmier qui
lui prйsentait un verre d'eau, dont ses lиvres tremblantes et gonflйes
ne pouvaient saisir le bord. «Oui, c'est bien lui, cet homme qui me
touche presque, qui est liй а moi par un souvenir douloureux, mais quel
est ce lien?» se demandait-il sans trouver de rйponse, et soudain, comme
une figure de ce monde idйal plein d'amour et de puretй, Natacha se
dressa devant lui, telle qu'il l'avait vue pour la premiиre fois а ce
bal de 1810, avec son cou et ses mains grкles, avec cette tкte
rayonnante, effarouchйe, toujours prкte а s'exalter... et son amour et
sa tendresse pour elle se rйveillиrent plus forts et plus vifs que
jamais.... Il se souvint alors du lien qui existait entre lui et cet
homme, dont les yeux, rougis et troublйs par les larmes, s'йtaient
tournйs vers lui. Le prince Andrй se rappela tout, et une compassion
affectueuse pйnйtra son coeur inondй de joie. Il ne put se maоtriser, et
pleura des larmes de tendresse et de pitiй sur l'humanitй, sur lui-mкme,
sur ses faiblesses et sur celles de cet infortunй. «Oui, se dit-il,
voilа la pitiй, l'amour du prochain, l'amour pour ceux qui nous aiment
comme pour ceux qui nous dйtestent, cet amour que Dieu prкchait sur la
terre, que Marie m'enseignait, et que je ne comprenais pas alors....
Voilа ce qui me restait encore а apprendre dans cette existence, et ce
qui fait que je regrette la vie!... Mais maintenant, je le sens, il est
trop tard.»


XX


L'aspect sinistre du champ de bataille couvert de cadavres et de
blessйs, la lourde responsabilitй qui pesait sur sa tкte, les nouvelles
qu'il recevait а tout moment de tant de gйnйraux tuйs ou hors de combat,
la perte de son prestige, que jusque-lа rien n'avait pu atteindre, tout
produisit sur Napolйon une impression extraordinaire. Lui, qui
d'habitude aimait а voir les morts et les blessйs, et croyait donner
par lа une preuve de sa grandeur et de sa fermetй d'вme, se sentit
vaincu moralement ce jour-lа, et il quitta en toute hвte le champ de
bataille pour retourner а Schevardino. La figure jaune et gonflйe, les
yeux troubles, la voix enrouйe, assis sur son pliant de campagne, il
prкtait involontairement l'oreille au bruit de la fusillade sans lever
les yeux. Il attendait avec une fiйvreuse inquiйtude la fin de cette
affaire, dont il йtait le grand moteur et qu'il йtait impuissant а
arrкter. Un sentiment humain et naturel avait pris pour un instant le
dessus sur le mirage qui le sйduisait depuis si longtemps, et il
rapporta а lui-mкme cette impression de douleur qu'il avait йprouvйe sur
le champ de bataille. Il pensait а la possibilitй de la mort et de la
souffrance; il ne dйsirait plus ni Moscou, ni gloire, ni conquкtes; il
ne souhaitait qu'une chose: le repos, le calme, la libertй! Mais
lorsqu'il atteignit les hauteurs de Sйmйnovsky, et que le grand-maоtre
de l'artillerie lui proposa d'y placer quelques batteries pour renforcer
le feu dirigй contre les troupes russes massйes devant Kniazkow, il y
consentit, et donna ordre qu'on lui rendоt compte du rйsultat obtenu.

Un aide de camp lui annonзa bientфt aprиs que deux cents canons avaient
йtй pointйs sur les Russes, mais que ceux-ci tenaient bon.

«Notre feu en abat des rangs entiers et ils rйsistent toujours!

--Ils en veulent encore! dit Napolйon d'une voix rauque.

--Sire... demanda l'aide de camp, qui n'avait pas entendu.

--Ils en veulent encore? rйpйta Napolйon. Eh bien, qu'on leur en
donne[7]!...» Et il rentra dans ce monde artificiel et plein de
chimиres qu'il s'йtait crйй, pour y reprendre le rфle douloureux, cruel
et inhumain qui lui йtait fatalement destinй.

L'obscurcissement de l'intelligence et de la conscience de cet homme,
responsable plus qu'aucun autre de tous ces йvйnements l'empкcha,
jusqu'а la fin de sa vie, de comprendre la portйe rйelle des actes qu'il
commettait en opposition avec les rиgles йternelles du vrai et du bien,
et comme la moitiй de l'univers approuvait ces actes, il ne pouvait les
renier sans кtre illogique. Ce n'йtait pas seulement d'aujourd'hui qu'il
avait йprouvй une satisfaction intime en comparant le nombre des
cadavres russes avec celui des Franзais; ce n'йtait pas seulement
d'aujourd'hui qu'il йcrivait а Paris: que le champ de bataille йtait
superbe[8].... Pourquoi parlait-il ainsi? Parce qu'il y avait lа 50 000
morts, et а Sainte-Hйlиne mкme, oщ il employait ses loisirs а faire le
rйcit de ses actions, il dictait ce qui suit:

«La guerre de Russie aurait dы кtre la plus populaire des temps
modernes: c'йtait celle du bon sens et des vrais intйrкts, celle du
repos et de la sйcuritй de tous: elle йtait purement pacifique et
conservatrice.

«C'йtait, pour la grande cause, la fin des hasards et le commencement de
la sйcuritй. Un nouvel horizon, de nouveaux tableaux allaient se
dйrouler, tout pleins du bien-кtre et de la prospйritй de tous. Le
systиme europйen se trouvait fondй; il n'йtait plus question que de
l'organiser.

«Satisfait sur ces grands points et tranquille partout, j'aurais eu
aussi mon _Congrиs_ et ma _Sainte-Alliance_. Ce sont des idйes qu'on m'a
volйes. Dans cette rйunion des grands souverains, nous eussions traitй
de nos intйrкts en famille, et comptй de clerc а maоtre avec les
peuples.

«L'Europe n'eыt bientфt fait de la sorte vйritablement qu'un mкme
peuple, et chacun, en voyageant partout, se fыt trouvй toujours dans la
patrie commune. J'eusse demandй toutes les riviиres navigables pour
tous, la communautй des mers, et que les grandes armйes permanentes
fussent rйduites dйsormais а la seule garde des Souverains.

«De retour en France, au sein de la patrie, grande, forte, magnifique,
tranquille, glorieuse, j'eusse proclamй ses limites immuables; toute
guerre future purement _dйfensive_, tout agrandissement nouveau
_antinational_. J'eusse associй mon fils а l'Empire; ma _dictature_ eыt
fini et son rиgne constitutionnel eыt commencй.

«Paris eыt йtй la capitale du monde, et les Franзais l'envie des
nations!...

«Mes loisirs ensuite et mes vieux jours eussent йtй consacrйs, en
compagnie de l'Impйratrice et durant l'apprentissage royal de mon fils,
а visiter lentement et en vrai couple campagnard, avec nos propres
chevaux, tous les recoins de l'Empire, recevant les plaintes, redressant
les torts, semant de toutes parts et partout les monuments et les
bienfaits[9].»

Lui, le bourreau des nations, lui, fatalement prйdestinй par la
Providence а ce rфle, s'ingйniait а prouver que son but йtait le bien
des peuples, qu'il pouvait diriger le sort de millions d'кtres et les
combler de bienfaits par la voie de l'arbitraire!

«Des quatre cent mille hommes qui passиrent la Vistule, йcrivait-il, la
moitiй йtaient Autrichiens, Prussiens, Saxons, Polonais, Bavarois,
Wurtembergeois, Mecklembourgeois, Espagnols, Italiens Napolitains.
L'armйe impйriale proprement dite йtait pour un tiers composйe de
Hollandais, de Belges, d'habitants des bords du Rhin, de Piйmontais,
Suisses, Genevois, Toscans, Romains, habitants de la 32иme division
militaire, Brиme, Hambourg... etc.; elle comptait а peine cent quarante
mille hommes parlant franзais. L'expйdition de Russie coыta moins de
cinquante mille hommes а la France actuelle; l'armйe russe dans la
retraite de Vilna а Moscou, dans les diffйrentes batailles, a perdu
quatre fois plus que l'armйe franзaise; l'incendie de Moscou a coыtй la
vie а cent mille Russes, morts de froid et de misиre dans les bois;
enfin, dans sa marche de Moscou а l'Oder, l'armйe russe fut aussi
atteinte par l'intempйrie de la saison; а son arrivйe а Vilna elle ne
comptait que cinquante mille hommes, et а Kalisch moins de dix-huit
mille hommes[10].»

Il croyait donc que la guerre qu'il faisait а la Russie dйpendait
exclusivement de sa volontй, et l'horreur du fait accompli ne lui
causait aucun remords!


XXI


Des masses d'hommes, vкtus d'uniformes diffйrents, йtaient confusйment
couchйs, par dizaines de milliers, dans les champs et dans les prairies
appartenant а M. Davydow et aux paysans de la couronne. Sur ces champs
et sur ces prairies, pendant des centaines d'annйes, les paysans des
environs avaient fait paоtre leur bйtail et rйcoltй leurs moissons. Aux
ambulances, sur l'espace d'une dessiatine, l'herbe et la terre avaient
bu du sang; une foule de soldats blessйs ou valides, des diffйrentes
armes, se traоnaient, terrifiйs, ceux-ci vers Mojaпsk, ceux-lа vers
Valouпew; d'autres soldats, affamйs, йpuisйs de fatigue, se laissaient
machinalement conduire par leurs chefs, tandis que d'autres restaient
encore sur place, et ne cessaient de tirer. Au-dessus du champ, gai et
riant quelques heures auparavant, oщ йtincelaient les baпonnettes, et oщ
s'йlevaient les vapeurs irisйes du matin, s'йtendait maintenant un
brouillard intense, imprйgnй de fumйe, et se rйpandait une йtrange odeur
de salpкtre et de sang. De gros nuages s'йtaient amoncelйs, une pluie
fine mouillait les morts, les blessйs et les extйnuйs. Elle avait l'air
de leur dire: «Assez, assez, malheureux, revenez а vous.... Que
faites-vous?» Un doute passait alors dans l'вme de ces pauvres кtres, et
ils se demandaient s'il fallait continuer cette boucherie. Cette pensйe
du reste ne gagna du terrain dans les esprits que vers le soir;
jusque-lа, quoique la bataille touchвt а sa fin, et que les hommes
sentissent toute l'horreur de leur situation, une force mystйrieuse et
incomprйhensible continuait а diriger la main de l'artilleur, couvert de
sueur, de poudre et de sang, qui, restй seul sur les trois servants de
la piиce, portait pйniblement les gargousses, chargeait, pointait et
allumait la mиche!... et les boulets se croisaient toujours dans les
airs en faisant toujours de nouvelles et nombreuses victimes..., et
cette oeuvre terrible, dirigйe non par la volontй humaine, mais par la
volontй de celui qui mиne les hommes et les mondes, poursuivait
impitoyablement son cours! Quiconque aurait considйrй les armйes russes
et franзaises allant а la dйbandade aurait pensй qu'il suffisait d'un
faible effort, de part ou d'autre, pour s'anйantir complиtement. Mais
aucune des deux ne faisait cet effort suprкme, et le feu de la bataille
achevait peu а peu de s'йteindre. Les Russes ne prenaient pas
l'offensive parce que depuis le commencement de l'affaire, massйs sur la
route de Moscou et se bornant а la dйfendre, ils restиrent а ce poste
jusqu'а la fin. Alors mкme qu'ils se seraient dйcidйs а attaquer les
Franзais, le dйsordre qui s'йtait mis dans leurs rangs ne le leur aurait
pas permis, d'autant plus que, sans quitter leur position, ils avaient
perdu la moitiй de leurs forces. Cet effort йtait seulement possible et
facile aux Franзais, que soutenaient le souvenir des quinze ans de
victoire de Napolйon, l'assurance de gagner la bataille, la faiblesse de
leurs pertes, qui n'йtaient que du quart de leur effectif, la certitude
d'avoir derriиre eux en rйserve plus de 20 000 hommes de troupes
fraоches, en dehors de la garde, qui n'avait pas donnй, et la colиre de
ne pouvoir arriver а dйloger l'ennemi de ses positions. Les historiens
affirment que Napolйon aurait gagnй la bataille s'il avait fait avancer
sa vieille garde, mais supposer cela c'est supposer que l'automne peut
se transformer tout а coup en printemps. Cette faute ne saurait кtre
imputйe а Napolйon: tous, depuis le gйnйral en chef jusqu'au dernier
soldat, savaient que cet effort йtait impossible; en effet, l'esprit de
corps йtait complиtement paralysй par cet ennemi terrible qui, aprиs
avoir perdu la moitiй de ses forces, restait aussi menaзant а la fin
qu'au commencement. La victoire que les Russes venaient de remporter а
Borodino n'йtait pas de celles qui se parent de ces lambeaux d'йtoffe
clouйs а un bвton, qu'on appelle des drapeaux, et qui tirent leur gloire
de l'йtendue de la conquкte: mais c'йtait une de ces victoires qui font
passer dans l'вme de l'agresseur la double conviction de la supйrioritй
morale de son adversaire et de sa propre faiblesse. L'invasion
franзaise, semblable а une bкte fauve qui a rompu sa chaоne, venait de
recevoir dans le flanc une blessure mortelle; elle sentait qu'elle
courait а sa perte; mais l'impulsion йtait donnйe, et, coыte que coыte,
elle devait atteindre Moscou! L'armйe russe, de son cфtй, quoique deux
fois plus faible, se trouvait inexorablement poussйe а continuer sa
rйsistance. Lа, а Moscou, toute saignante encore de ses plaies de
Borodino, ces nouveaux efforts devaient fatalement aboutir а la fuite
de Napolйon, а sa retraite par le mкme chemin, а la perte presque totale
des cinq cent mille hommes qui l'avaient suivi, et а l'anйantissement de
la France napolйonienne, sur qui s'йtait appesantie, а Borodino mкme, la
main d'un adversaire dont la force morale йtait supйrieure!




CHAPITRE II

I


L'intelligence humaine ne saurait comprendre _a priori_ la perpйtuitй
absolue dans le mouvement des corps: elle n'en conзoit les lois que
lorsqu'elle peut en dйcomposer les unitйs et les йtudier sйparйment,
mais en mкme temps ce partage arbitraire en unitйs prйcises est la cause
de la plupart de nos erreurs.

Qui ne connaоt le sophisme des anciens qui consistait а dire qu'Achille
ne saurait atteindre la tortue qu'il voit marcher devant lui, quoique sa
marche soit dix fois plus rapide que celle de l'animal, car, chaque fois
qu'Achille aura franchi la distance qui l'en sйpare, celui-ci aura
repris de l'avance en parcourant la dixiиme partie de cette mкme
distance, et, lorsque Achille franchira la dixiиme, la tortue en
franchira la centiиme, et ainsi de suite а l'infini. Pour les anciens,
c'йtait lа un problиme insoluble. Le non-sens de cette proposition
provient de ce qu'on a admis des unitйs de mouvement avec arrкt, tandis
que le mouvement d'Achille et de la tortue est continu.

En prenant pour base les unitйs les plus infimes d'un mouvement
quelconque, nous approchons de la solution sans jamais y atteindre; ce
n'est qu'en admettant les infinitйsimaux et leur progression ascendante
jusqu'а un dixiиme, et en faisant la somme de cette progression
gйomйtrique, que nous obtenons la solution dйsirйe. La nouvelle science
de l'emploi des infiniment petits rйsout actuellement des questions qui
paraissaient jadis insolubles. En admettant les infinitйsimaux, elle
rйtablit en effet la condition premiиre du mouvement (sa perpйtuitй
absolue), et corrige par lа la faute inйvitable que l'intelligence
humaine est entraоnйe а commettre en considйrant les unitйs
individuelles du mouvement, au lieu du mouvement lui-mкme.

Dans la recherche des lois de l'histoire il faudrait suivre le mкme
systиme. La marche de l'humanitй, tout en йtant la consйquence d'une
multitude innombrable de volontйs individuelles, ne subit jamais
d'interruption. L'йtude de ces lois est le but de l'histoire, et pour
s'expliquer celles qui rйgissent la somme des volontйs de ce mouvement
perpйtuel, l'esprit humain admet des unitйs indйpendantes et sйparйes.
Le premier procйdй de l'histoire consiste, aprиs avoir pris au hasard
une sйrie d'йvйnements qui se suivent, а les examiner en dehors des
autres, tandis qu'il ne saurait y avoir lа ni commencement ni fin,
puisque toujours un fait dйcoule forcйment du prйcйdent. En second lieu,
elle йtudie les actions d'un seul homme, d'un roi ou d'un capitaine, et
les accepte comme la rйsultante des volontйs de tous les hommes, tandis
que cette rйsultante ne se rйsume jamais dans l'activitй d'une seule
personne, quelque grande qu'elle soit. Mais, quelque infimes que soient
les unitйs dont l'historien tient compte pour se rapprocher le plus
possible de la vйritй, nous sentons qu'en les isolant l'une de l'autre,
qu'en admettant que toute manifestation a son origine propre, et que les
volontйs humaines se traduisent dans les actes d'une seule figure
historique, il est complиtement dans l'erreur.

Il n'est pas de conclusion historique qui rйsiste au scalpel de la
critique, parce que la critique choisit pour ses observations, comme
elle en a le droit, un ensemble de faits plus ou moins grand. Ce n'est
qu'en йtudiant les quantitйs diffйrentielles de l'histoire, c'est-а-dire
les courants homogиnes qui entraоnent les hommes, et aprиs en avoir
trouvй l'intйgrale, que nous pouvons espйrer d'en comprendre les lois.

Les quinze premiиres annйes du dix-neuviиme siиcle prйsentent а
l'observateur un mouvement inusitй de millions d'hommes. Ils quittent
leurs occupations, se portent d'un cфtй de l'Europe а l'autre, pillent,
s'entretuent, triomphent, et sont battus tour а tour. Pendant cette
pйriode de temps la vie habituelle change de cours, et tout а coup cette
effervescence, qui semblait devoir aller toujours en croissant, finit
par s'affaiblir. Quelle est la cause de ce phйnomиne? Quelles en sont
les lois? se demande l'esprit humain.

Les historiens rйpondent а ces questions en nous racontant les actions
et les discours de quelques dizaines d'hommes dans un des йdifices de la
ville de Paris, et ils donnent а ces actes et а ces discours le nom de
Rйvolution; puis ils nous font une biographie dйtaillйe de Napolйon et
de quelques personnages, qui lui sont bienveillants ou hostiles; ils
nous parlent de l'influence de ces mкmes personnages les uns sur les
autres et nous disent: «Voilа la cause du mouvement! Voilа ses lois!»
Mais l'esprit humain refuse d'accepter cette explication et il la
dйclare erronйe, parce qu'йvidemment la cause indiquйe est trop faible
pour l'effet produit. C'est la somme des volontйs humaines qui a amenй
la Rйvolution et Napolйon, de mкme que c'est encore elle qui les a
supportйs et qui les a renversйs.

«Lorsqu'il y a des conquкtes,» nous dit l'historien, «il y a des
conquйrants, et а chaque bouleversement dans un empire il y a des grands
hommes!» C'est vrai, rйpond l'esprit humain, mais il ne m'est pas
dйmontrй que les conquйrants soient la cause des guerres, et que l'on
puisse prйtendre que les lois de ces guerres rйsident dans l'action
individuelle d'un seul homme. Chaque fois que je vois l'aiguille de ma
montre indiquer le chiffre X, j'entends aussitфt le carillon de l'йglise
voisine, et cependant je ne saurais conclure de lа que la position de
l'aiguille sur le cadran mette les cloches en branle. Chaque fois que je
vois une locomotive en mouvement, que j'entends son sifflet, que sa
soupape s'ouvre et se ferme, que ses roues tournent, je ne saurais pas
davantage en conclure que le sifflet et le mouvement des roues fassent
marcher la locomotive. Les paysans assurent qu'а la fin du printemps il
souffle un vent froid parce que les chкnes bourgeonnent. Bien que la
cause de ce vent froid me soit inconnue, je ne puis pourtant partager
l'avis des paysans et l'attribuer au bourgeonnement des chкnes. Je n'y
vois que la rйunion des conditions que je rencontre dans toute
manifestation de la vie, et j'aurais beau йtudier l'aiguille de ma
montre, la soupape de la locomotive et les bourgeons du chкne, je n'y
dйcouvrirais pas la raison d'кtre du carillon, du mouvement de la
locomotive et du vent froid de la fin du printemps. Pour en arriver lа,
il me faut absolument changer mon point d'observation, et йtudier les
lois de la vapeur, du son et du vent! L'historien doit procйder de mкme
(des tentatives de ce genre ont dйjа йtй faites), et, au lieu d'йtudier
seulement les rois, les empereurs, les ministres, les gйnйraux, chercher
а se rendre compte des йlйments homogиnes et infiniment petits qui
dirigent les masses. Personne ne peut dire а quel degrй de vйritй il
parviendra en suivant cette voie: il est йvident que c'est la seule
possible, et jusqu'а prйsent l'esprit humain n'y a employй que la
millioniиme partie des efforts qu'il a appliquйs а la description des
souverains, des gйnйraux, des ministres, et а l'exposition des
combinaisons suggйrйes par leurs actes.


II


Les forces rйunies des diffйrentes nationalitйs europйennes se jetиrent
sur la Russie: l'armйe russe et la population se retirиrent, en йvitant
toute collision avec l'ennemi, jusqu'а Smolensk, et de Smolensk jusqu'а
Borodino; l'armйe franзaise se portait vers Moscou par un mouvement de
propulsion, dont la vitesse allait croissant, comme celle d'un corps
lancй vers la terre, qui s'accйlиre en se rapprochant du but. Elle
laissait derriиre elle des milliers de verstes dйvastйes d'une contrйe
ennemie. Chaque soldat de Napolйon le sentait et obйissait а la force
d'impulsion qui la poussait en avant. Dans l'armйe russe, plus la
retraite s'accentuait, plus se dйveloppait et grandissait dans tous les
coeurs la haine de l'ennemi. А Borodino nous assistons а un choc
terrible entre les deux adversaires. Mais aucun des deux ne plie, et
aprиs cette rencontre, l'armйe russe continue sa retraite aussi
fatalement qu'une balle qui dans l'espace se serait heurtйe а une autre.

Les Russes se retirent а cent vingt verstes au delа de Moscou, les
Franзais entrent dans cette ville, et, semblables а la bкte fauve
acculйe et blessйe qui lиche ses plaies, ils s'y arrкtent cinq semaines
sans livrer bataille, pour fuir ensuite, sans raison, par le chemin qui
les avait amenйs. Ils se jettent sur la route de Kalouga, et, malgrй la
victoire de Malo-Yaroslavetz, ils reprennent leur course en arriиre
jusqu'а Smolensk, Vilna, la Bйrйsina et au delа.

Le soir du 7 septembre, Koutouzow et l'armйe йtaient persuadйs que la
bataille de Borodino йtait une victoire. Le commandant en chef l'annonзa
а l'Empereur et donna l'ordre de se prйparer а une autre bataille pour
йcraser dйfinitivement l'ennemi, mais dans la soirйe et le lendemain les
nouvelles de pertes jusque-lа inconnues arrivиrent de tous cфtйs.
L'armйe se trouvait diminuйe de moitiй, et un second engagement devenait
impossible. Comment, en effet, pouvait-on songer а se battre de nouveau
sans avoir rassemblй des renseignements prйcis, relevй les blessйs,
emportй les morts, nommй d'autres commandants, et sans donner aux hommes
le temps de se reposer et de manger? Cependant, les Franзais, entraоnйs
en avant par la loi de la force de projection, les forзaient а reculer.
Koutouzow et l'armйe dйsiraient que l'attaque eыt lieu le lendemain,
mais pour attaquer il fallait plus qu'un simple dйsir: il fallait que ce
fыt possible, et cette possibilitй n'existait pas! Il йtait nйcessaire
au contraire qu'on se repliвt а une journйe de marche, et d'йtape en
йtape, lorsque l'armйe russe arriva sous les murs de Moscou, les
circonstances l'obligиrent, malgrй la violence du sentiment qui s'йtait
йlevй dans tous ses rangs, de reculer encore au delа. C'est ainsi que
Moscou fut livrй а l'ennemi.

Ceux qui se figurent que les plans de campagne et de bataille sont
йlaborйs par les gйnйraux dans le silence du cabinet, oublient ou
mйconnaissent les conditions inйvitables au milieu desquelles se
dйploie l'activitй d'un commandant en chef. Cette activitй n'a rien de
commun avec celle que nous nous reprйsentons en йtudiant sur une carte
telle ou telle campagne, avec un certain nombre de troupes des deux
cфtйs, un terrain connu, et en combinant а loisir les mouvements. Le
commandant en chef n'est jamais dans de telles conditions. Au milieu des
intrigues, des soucis, des commandements, des menaces, des projets, des
conseils, qui bourdonnent autour de lui, il lui est impossible, bien
qu'il se rende compte de la gravitй des йvйnements, de les faire servir
а l'accomplissement de ses desseins.

Les йcrivains militaires nous disent trиs sйrieusement que Koutouzow
aurait dы faire passer ses troupes sur la route de Kalouga avant
d'arriver au village de Fili, et que ce projet lui aurait mкme йtй
prйsentй; mais ils oublient qu'un commandant en chef a toujours, dans
des moments aussi critiques, dix projets pour un devant les yeux, tous
fondйs sur la stratйgie et la tactique, et cependant se contrecarrant
l'un l'autre. Sans doute, il semblerait que son devoir consisterait а
choisir l'un d'entre eux, mais cela mкme est impossible, car le temps et
les йvйnements n'attendent pas. Supposons, en effet, qu'on lui ait
proposй, le 9, de passer sur la grand'route de Kalouga, et qu'а ce mкme
moment arrive un aide de camp de Miloradovitch pour lui demander s'il
faut attaquer les Franзais ou se retirer: il doit immйdiatement
rйpondre, et l'ordre d'attaque qu'il vient de donner suffit pour
l'йloigner de la grand'route de Kalouga. L'intendant militaire lui
demande йgalement sur quel endroit il doit diriger les
approvisionnements, et le chef des ambulances, vers quel point йvacuer
les blessйs, tandis qu'un courrier arrivant de Pйtersbourg lui remet
une lettre de l'Empereur qui n'admet pas qu'on puisse abandonner Moscou,
et qu'un rival, car il en a toujours plusieurs, lui prйsente un projet
diamйtralement opposй а celui qu'il vient d'adopter. Ajoutez ceci а
toutes ces complications: le commandant en chef a besoin de repos et de
sommeil pour rйparer ses forces йpuisйes, il est obligй d'йcouter un
gйnйral qui se plaint d'un passe-droit, les priиres d'habitants effarйs
qui craignent de se voir abandonnйs, le rapport d'un officier envoyй
pour faire la reconnaissance du terrain, en contradiction complиte avec
le prйcйdent rapport, tandis que l'espion, le prisonnier et un autre
gйnйral viennent lui dйcrire la position de l'ennemi; et l'on comprendra
dиs lors que ceux qui s'imaginent aujourd'hui que Koutouzow avait а
Fili, а cinq verstes de la capitale, toute la libertй d'esprit
nйcessaire pour dйcider la question de l'abandon ou de la dйfense de
Moscou, sont dans la plus complиte erreur. Quand donc cette question
fut-elle rйsolue? Elle le fut а Drissa et а Smolensk, et, d'une faзon
irrйvocable, le 5 а Schevardino, le 7 а Borodino, et plus tard chaque
jour, а chaque heure, а chaque minute de la retraite.


III


Lorsque Yermolow, envoyй par Koutouzow pour examiner la position, vint
lui rapporter qu'il йtait impossible de se battre sous les murs de
Moscou, le marйchal le regarda en silence.

«Donne-moi la main, dit-il en lui tвtant le pouls. Tu es malade, mon
ami: pense а ce que tu dis...» Car il ne pouvait admettre de se replier
au delа sans livrer bataille.

Descendu de voiture sur la montagne Poklonnaпa, а six verstes de la
barriиre Dorogomilow, il s'assit sur un banc; une foule de gйnйraux
l'entoura, et au milieu d'eux le comte Rostoptchine, qui arrivait а
l'instant de Moscou. Cette brillante rйunion, divisйe en plusieurs
groupes, discutait sur les avantages et les dйsavantages de la position,
sur la situation des troupes, sur les plans proposйs et sur l'esprit qui
rйgnait dans la ville. Tous sentaient, sans se l'avouer, que c'йtait un
conseil militaire. La conversation ne s'йcartait pas des intйrкts
gйnйraux; les nouvelles particuliиres se communiquaient а voix basse;
aucune plaisanterie, aucun sourire ne dйridait leurs figures soucieuses,
et l'on voyait que tous s'efforзaient d'кtre а la hauteur des
circonstances. Le gйnйral en chef йcoutait toutes les opinions
йnoncйes, questionnait les uns et les autres, sans entrer dans leurs
discussions et sans faire connaоtre son avis. Parfois, aprиs avoir prкtй
l'oreille, il se dйtournait, dйsappointй d'avoir entendu autre chose que
ce qu'il dйsirait entendre. Les uns parlaient de la position choisie;
les autres non seulement la critiquaient, mais s'en prenaient mкme а
ceux qui en avaient dйterminй le choix; un troisiиme disait que la faute
datait de plus loin, qu'il aurait fallu accepter la bataille
l'avant-veille; le quatriиme racontait la bataille de Salamanque, dont
les dйtails venaient d'кtre apportйs par un Franзais nommй Crossart. Ce
Franзais, en uniforme espagnol, accompagnait un prince allemand au
service de la Russie, et, en prйvision de la dйfense possible de Moscou,
exposait les pйripйties du siиge de Saragosse. Le comte Rostoptchine
assurait que, bien que lui et la milice fussent prкts а mourir sous les
murs de l'antique capitale, il ne pouvait s'empкcher de regretter
l'obscure inaction dans laquelle on l'avait laissй, ajoutant que, s'il
avait pu pressentir ce qui se passait, il eыt agi tout autrement.
Quelques-uns, faisant parade de la profondeur de leurs combinaisons
stratйgiques, causaient de la direction que devaient prendre les
troupes; la plupart enfin ne disaient que des non-sens. De tous ces
discours, Koutouzow ne tirait qu'une conclusion: c'est que la dйfense de
Moscou йtait matйriellement impossible. L'ordre de livrer bataille
n'aurait eu pour rйsultat qu'un immense dйsordre, car, non seulement
cette position n'йtait pas dйfendable aux yeux des gйnйraux, mais dйjа
mкme ils dйlibйraient sur les consйquences d'une retraite, et ce
sentiment йtait partagй par toute l'armйe. Tandis que presque tous
critiquaient ce plan, Bennigsen continuait, il est vrai, а le soutenir,
mais la question par elle-mкme n'avait plus d'importance: ce n'йtait
qu'un prйtexte а discussions et а intrigues. Koutouzow le comprenait et
ne se mйprenait pas sur la valeur du patriotisme que Bennigsen dйployait
avec une insistance bien faite pour augmenter sa mauvaise humeur. En cas
d'insuccиs il comprenait que la faute retomberait sur lui, Koutouzow,
pour avoir amenй les troupes, sans combat, jusqu'а la montagne des
Moineaux, et que, dans le cas oщ il refuserait d'exйcuter le plan
proposй par Bennigsen, l'autre se laverait les mains du crime d'avoir
abandonnй Moscou. Mais ces intrigues prйoccupaient peu le vieillard en
ce moment: un unique et menaзant problиme se dressait devant lui,
problиme que jusqu'а prйsent personne n'avait pu rйsoudre: «Est-ce
vraiment moi qui ai laissй arriver Napolйon jusqu'aux murs de Moscou?
Quel est donc l'ordre donnй par moi qui a pu amener un tel rйsultat?» se
rйpйtait-il pour la centiиme fois: «Йtait-ce hier soir, lorsque j'ai
envoyй dire а Platow de se retirer, ou йtait-ce avant-hier, lorsque, а
moitiй endormi, j'ai ordonnй а Bennigsen de prendre ses dispositions?
Oui, Moscou doit кtre abandonnй, les troupes doivent se replier, il faut
s'y rйsigner.» Et il lui semblait aussi terrible de prendre cette
rйsolution que de se dйmettre de ses fonctions. Car, а part le pouvoir
qu'il aimait, auquel il йtait habituй, il se croyait surtout destinй а
la gloire, sauver son pays: n'йtait-ce pas lа ce qu'avait eu en vue
l'opinion publique en demandant sa nomination, contrairement au dйsir de
l'Empereur. Il se croyait seul capable de commander l'armйe dans ces
circonstances critiques, seul capable de lutter sans terreur contre son
invincible adversaire, et pourtant il fallait prendre un parti, et
mettre un terme aux conversations inopportunes de son entourage.
Appelant а lui les plus anciens gйnйraux, il leur dit:

«Bonne ou mauvaise, ma tкte doit s'aider elle-mкme!...» Et, montant en
voiture, il retourna а Fili.


IV


Le conseil de guerre se rйunit а deux heures dans la plus spacieuse des
deux isbas qui appartenaient а un nommй Andrй Sйvastianow. Les paysans,
les femmes et de nombreux enfants se pressaient devant la porte de
l'autre isba; la petite fille d'Andrй, Malacha, вgйe de six ans, que Son
Altesse avait embrassйe et а laquelle il avait donnй un morceau de
sucre, йtait seule restйe blottie sur le poкle de la grande chambre, а
regarder curieusement et timidement les uniformes et les croix des
gйnйraux qui entraient l'un aprиs l'autre, et allaient s'asseoir sous
les images. Le grand-pиre, ainsi que Malacha appelait Koutouzow, йtait
assis а part dans l'angle obscur du poкle. Affaissй dans son fauteuil de
campagne, il tйmoignait de son agacement, tantфt en lanзant des
interjections йtouffйes, tantфt en tortillant nerveusement le collet de
son uniforme, qui, quoique ouvert, semblait le gкner; il serrait la main
а quelques-uns des survenants, et saluait les autres. Son aide de camp
Kaпssarow fit un pas en avant pour tirer le petit rideau de la fenкtre
qui йtait en face de son chef, mais, а un geste d'impatience de
Koutouzow, il comprit que Son Altesse dйsirait rester dans le demi-jour
pour ne pas laisser voir sa physionomie. Il y avait dйjа tant de monde
autour de la table en bois de sapin, couverte de plans, de cartes, de
papiers et de crayons, que les domestiques militaires apportиrent encore
un banc, sur lequel s'assirent les derniers venus, Yermolow, Kaпssarow
et Toll. А la place d'honneur, juste sous les images, se tenait Barclay
de Tolly, la croix de Saint-Georges au cou. Sa figure pвle et maladive,
avec son grand front, que sa calvitie rendait encore plus proйminent,
trahissait les angoisses de la fiиvre dont il ressentait en ce moment
mкme le violent frisson. Ouvarow, assis а cфtй de lui, lui racontait
quelque chose а voix basse et avec des gestes saccadйs. Personne du
reste ne parlait haut. Le gros petit Doctourow, les sourcils relevйs, et
les mains croisйes sur la poitrine, йcoutait avec attention. En face de
lui, le comte Ostermann-Tolstoy appuyant sur son coude sa tкte aux
traits hardis et aux yeux brillants, paraissait absorbй dans ses
pensйes. Raпevsky, de son geste habituel, ramenait sur ses tempes ses
cheveux noirs, qu'il enroulait autour de ses doigts, et jetait des
regards impatients vers Koutouzow et vers la porte. La belle et
sympathique physionomie de Konovnitzine s'illuminait d'un aimable
sourire, car il avait surpris le regard de Malacha, et s'amusait а lui
faire des petits signes, auxquels elle rйpondait timidement.

On attendait Bennigsen, qui, sous prйtexte d'inspecter une seconde fois
la position, achevait tranquillement chez lui son succulent dоner; deux
heures, de quatre а six, se passиrent ainsi en causeries а voix basse,
sans qu'on prоt aucune dйcision.

Lorsque enfin Bennigsen arriva, Koutouzow se rapprocha de la table, mais
de faзon а ne pas laisser йclairer ses traits par les bougies qu'on
venait d'y poser.

Bennigsen ouvrit aussitфt le conseil en formulant la proposition
suivante:

«Devons-nous abandonner sans combat l'antique et sainte capitale de la
Russie, ou bien devons-nous la dйfendre?»

Un long et profond silence succйda а ces paroles, tous les visages se
contractиrent, tous les yeux se tournиrent vers Koutouzow, qui, les
sourcils froncйs, toussaillait et s'efforзait de surmonter son йmotion.
Malacha l'observait aussi.

«L'antique et sainte capitale de la Russie?» rйpйta-t-il tout а coup
avec colиre et en accentuant les mots, pour en bien faire ressortir la
fausse note.

«Vous me permettrez de dire а Votre Excellence que cette phrase n'offre
aucun sens а un coeur russe. Ce n'est pas ainsi que doit кtre posйe la
question pour la discussion de laquelle j'ai rйuni ces messieurs; elle
est purement militaire et la voici: Le salut du pays йtant dans l'armйe,
est-il plus avantageux de risquer de la perdre, et Moscou avec, en
livrant bataille, ou de se retirer et d'abandonner la ville sans
rйsistance? C'est lа-dessus que je dйsire connaоtre votre avis.»

Les discussions commencиrent; Bennigsen, qui ne se tenait pas pour
battu, admit l'opinion de Barclay, et trouva comme lui qu'il йtait
impossible de dйfendre la position de Fili; en consйquence, il proposa
de faire passer pendant la nuit les troupes du flanc droit au flanc
gauche, afin d'attaquer l'aile droite de l'ennemi. Les opinions se
partagиrent, on discuta le pour et le contre. Yermolow, Doctourow,
Raпevsky soutinrent Bennigsen; pensaient-ils qu'un sacrifice йtait
nйcessaire avant d'abandonner Moscou, ou bien avaient-ils en vue
d'autres considйrations personnelles? ils ne semblaient pas comprendre
que leur rйunion ne pouvait plus arrкter la marche fatale des
йvйnements. Par le fait, Moscou йtait abandonnй. Les autres gйnйraux le
voyaient clairement, et ne discutaient plus que sur la direction а faire
prendre а l'armйe dans sa retraite. Malacha, qui regardait de tous ses
yeux, expliquait autrement ce qui se passait. Elle croyait qu'il
s'agissait d'une querelle entre «le grand-pиre» et «l'habit aux longs
pans», comme elle dйsignait а part elle Bennigsen. Elle voyait qu'ils
s'irritaient l'un contre l'autre, et dans le fond de son petit coeur
elle donnait raison au «grand-pиre»; elle saisit au vol un coup d'oeil
perзant et rusй jetй par ce dernier sur Bennigsen, et fut toute ravie de
lui voir remettre а sa place son adversaire, qui rougit et fit quelques
pas dans la chambre; les paroles que Koutouzow avait prononcйes d'une
voix calme et mesurйe а l'adresse de Bennigsen exprimaient une
dйsapprobation complиte.

«Je ne saurais, messieurs, accepter le plan du comte, dit Koutouzow.
Faire changer de position а une armйe dans le voisinage immйdiat de
l'ennemi est toujours une opйration dangereuse; l'histoire est lа pour
le confirmer. Ainsi, par exemple...» il s'arrкta comme pour rassembler
ses souvenirs; reportant ensuite un regard clair et d'une candeur
affectйe sur Bennigsen.... «par exemple, si la bataille de Friedland,
que vous devez vous rappeler, comte, n'a pas йtй а notre avantage, c'est
prйcisйment а cause d'une conversion semblable.»

Un silence d'une minute qui parut йternelle, pesa sur l'assistance.

Les discussions reprirent ensuite а bвtons rompus, mais on sentait que
le sujet йtait йpuisй.

Tout а coup Koutouzow soupira. Comprenant qu'il allait parler, tous les
gйnйraux se tournиrent vers lui.

«Eh bien, messieurs, je vois que c'est moi qui payerai les pots cassйs.
J'ai йcoutй les opinions de chacun. Je sais que quelques-uns ne seront
pas de mon avis, mais... ajouta-t-il en se levant... en vertu du pouvoir
qui m'a йtй confiй par l'Empereur et la patrie, je commande la
retraite!»

Les gйnйraux se dispersиrent dans un silence solennel, comme celui qui
accompagne d'ordinaire les priиres des morts. Malacha, qu'on attendait
depuis longtemps а souper, descendit lentement et а reculons de la
soupente, en se cramponnant de ses petits pieds nus aux saillies du
poкle, et, se faufilant prestement entre les jambes des gйnйraux, elle
disparut par la porte entre-bвillйe.

Koutouzow, aprиs avoir congйdiй les membres du conseil, resta longtemps
appuyй sur la table а rйflйchir а ce terrible problиme, se demandant de
nouveau oщ et comment s'йtait dйcidй l'abandon de Moscou, et а qui il
pouvait кtre imputй.

«Je ne m'y attendais pas, dit-il а son aide de camp Schneider, qui
venait d'entrer chez lui а une heure avancйe de la nuit. Je n'aurais
jamais cru pareille chose possible!

--Il faut vous reposer, Altesse, lui rйpondit l'aide de camp.

--Eh bien, on verra! Je leur ferai manger comme aux Turcs de la viande
de cheval,» dit Koutouzow en frappant la table de son poing, et il
rйpйta: «Ils en mangeront! Ils en mangeront!»


V


Comme contraste а Koutouzow et а propos d'un fait d'une bien autre
importance que la retraite de l'armйe, c'est-а-dire l'abandon et
l'incendie de Moscou, le comte Rostoptchine passe, bien а tort, pour en
avoir йtй le fauteur.

Tout Russe animй aujourd'hui du mкme sentiment qu'йprouvaient alors nos
pиres, aurait pu prophйtiser ces йvйnements, que la bataille de Borodino
avait rendus inйvitables.

А Smolensk, aussi bien que dans toutes les villes et tous les villages
de l'Empire, l'esprit йtait le mкme qu'а Moscou, quoique complиtement en
dehors de l'influence du comte Rostoptchine et de ses affiches. Le
peuple attendait l'ennemi avec insouciance, sans s'agiter, sans
commettre aucun dйsordre. Il l'attendait avec calme, sentant que,
lorsque le moment serait venu, il saurait agir comme il le devait. Dиs
qu'on sut l'approche de l'ennemi, les classes les plus aisйes
s'йloignиrent en emportant tout ce qu'elles pouvaient, et les pauvres
dйtruisirent et incendiиrent le reste. La conviction que ce devait кtre,
et que ce sera toujours ainsi, existait alors et existe aujourd'hui dans
tout coeur russe. Cette conviction, je dirai plus, la prйvision de la
prise de Moscou, s'йtait rйpandue en 1812 dans toute la sociйtй de cette
ville. Ceux qui la quittaient en juillet et en aoыt, en laissant
derriиre eux leurs maisons et la moitiй de leur fortune, le prouvaient
bien, car ils agissaient sous l'influence de ce patriotisme latent qui
ne consiste ni dans les phrases, ni dans le sacrifice de ses enfants
pour le salut de la patrie, et autres actes contraires а la nature
humaine, mais qui s'exprime simplement, sans йclat, et par cela mкme
produit d'immenses rйsultats. «Il est honteux,» disaient les affiches du
comte Rostoptchine, «de fuir le danger. Les lвches seuls abandonnent
Moscou!» Et cependant ils partaient malgrй la qualification de poltrons
qui leur йtait appliquйe! Ils partaient parce qu'ils savaient que cela
devait кtre ainsi. Rostoptchine ne pouvait les avoir effrayйs par le
rйcit des horreurs commises par Napolйon dans les pays conquis. Ils
savaient trиs bien que Berlin et Vienne йtaient restйs intacts, et que
pendant l'occupation franзaise, les habitants passaient gaiement leur
temps avec ces vainqueurs pleins de sйductions que les hommes et mкme
les femmes en Russie portaient alors dans leur coeur! Ils partaient
parce qu'il ne pouvait кtre question pour les Russes de rester sous la
domination des Franзais: bonne ou mauvaise, pour eux elle йtait
inacceptable! Ils partaient sans se douter de la grandeur qu'il y avait
а livrer une belle et opulente capitale а l'incendie et au pillage
devenus par lа mкme inйvitables, car il n'est que trop vrai que ne pas
brыler et ne pas piller des foyers abandonnйs est tout а fait contraire
а l'esprit du peuple russe! Ainsi donc la grande dame qui dиs le mois de
juin quittait Moscou avec ses nиgres et ses bouffons pour se rйfugier
dans ses terres du gouvernement de Saratow, malgrй la crainte d'кtre
arrкtйe sur l'ordre de Rostoptchine, йtait instinctivement rйsolue а ne
pas devenir la sujette de Bonaparte, et, d'aprиs nous, elle
accomplissait simplement et vйritablement la grande oeuvre du salut de
la patrie! Le comte Rostoptchine, au contraire, qui blвmait les
partants, ou renvoyait les tribunaux hors de la ville; qui fournissait а
des braillards avinйs de mauvaises armes; qui ordonnait des processions
et les dйfendait le lendemain; qui s'emparait de toutes les voitures de
transport des particuliers; qui annonзait son intention de brыler
Moscou, sa maison, et se dйdisait le quart d'heure suivant; qui
exhortait la populace а se saisir des espions et lui reprochait ensuite
de les avoir saisis; qui chassait tous les Franзais de la ville, et y
laissait tranquillement Mme Aubers-Chalmй, le grand centre de rйunion de
la colonie franзaise; qui, sans raison aucune, envoyait en exil le vieux
et respectable Klutcharew, directeur des postes; qui rassemblait le
peuple sur les Trois-Montagnes soi-disant pour se battre avec l'ennemi,
et lui livrait, pour s'en dйbarrasser, un homme а йcharper; qui
prйtendait ne pas survivre au malheur de Moscou et finissait par fuir
par une porte dйrobйe, tout en rimant un mauvais quatrain franзais[11]
pour que personne ne doutвt de sa coopйration: cet homme ne comprenait
pas la valeur morale de l'йvйnement qui s'accomplissait sous ses yeux.
Dйvorй du dйsir d'agir seul, d'йtonner le monde par un exploit d'un
patriotisme hйroпque, il se moquait, en gamin, de l'abandon et de
l'incendie de Moscou, en essayant d'arrкter ou d'activer, de son faible
bras, le courant irrйsistible du mouvement national qui l'emportait avec
le reste.


VI


En revenant de Vilna avec la cour, Hйlиne se trouva dans une position
embarrassante. Elle jouissait en effet а Pйtersbourg de la protection
toute particuliиre d'un grand seigneur qui occupait l'un des premiers
postes de l'Empire, tandis qu'а Vilna elle s'йtait liйe avec un jeune
prince йtranger, et, le prince et le grand seigneur faisant tous deux
valoir leurs droits, elle dut dиs lors songer а rйsoudre de son mieux le
dйlicat problиme de conserver cette double intimitй sans offenser ni
l'un ni l'autre. Ce qui aurait paru difficile, sinon impossible а une
autre femme, n'exigea mкme pas de sa part un instant de rйflexion: au
lieu de cacher ses actes, ou d'employer toutes sortes de subterfuges
pour sortir d'une fausse situation, ce qui aurait tout gвtй en prouvant
sa culpabilitй, elle n'hйsita pas une minute а mettre, comme un
vйritable grand homme, le droit de son cфtй.

En rйponse aux reproches dont le jeune prince l'accabla а sa premiиre
visite, elle releva fiиrement sa belle tкte а moitiй tournйe vers lui.

«Voilа bien l'йgoпsme et la cruautй des hommes, dit-elle avec hauteur.
Je ne m'attendais pas а autre chose: la femme se sacrifie pour vous;
elle souffre, et voilа toute sa rйcompense! Quel droit avez-vous,
monseigneur, de me demander compte de mes amitiйs? Cet homme a йtй plus
qu'un pиre pour moi. Oui, ajouta-t-elle vivement, pour l'empкcher de
parler, peut-кtre a-t-il d'autres sentiments que ceux d'un pиre, mais ce
n'est pas une raison pour que je lui ferme ma porte.... Je ne suis pas
un homme pour кtre ingrate! Sachez, monseigneur, que je ne rends compte
qu'а Dieu et а ma conscience de mes sentiments intimes, ajouta-t-elle en
portant la main а son beau sein qui se soulevait d'йmotion, et en levant
les yeux au ciel.

--Mais йcoutez-moi, au nom du ciel.

--Йpousez-moi, et je serai votre esclave.

--Mais c'est impossible!

--Ah! vous ne daignez pas descendre jusqu'а moi[12]!» dit-elle en
pleurant.

Le prince essaya de la consoler, tandis qu'а travers ses larmes elle
rйpйtait que le divorce йtait possible, qu'il y en avait des exemples
(il y en avait alors si peu а citer, qu'elle nomma Napolйon et quelques
autres personnages haut placйs); qu'elle n'avait jamais йtй la femme de
son mari, qu'elle avait йtй sacrifiйe!

«Mais la religion, mais les lois? rйpйtait le jeune homme а demi vaincu.

--Les lois, la religion?... Quelle en serait l'utilitй si elles ne
pouvaient servir а cela?»

Surpris par cette rйflexion, si simple en apparence, le jeune amoureux
demanda conseil aux Rйvйrends Pиres de la congrйgation de Jйsus, avec
lesquels il йtait en intimes relations.

Quelques jours plus tard, pendant une de ces brillantes fкtes que
donnait Hйlиne а sa «datcha» de Kammennoп-Ostrow, on lui prйsenta un
sйduisant jйsuite de robe courte, M. de Jobert, dont les yeux noirs et
brillants faisaient un йtrange contraste avec ses cheveux blancs comme
neige. Ils causиrent longtemps ensemble dans le jardin, poйtiquement
йclairй par une splendide illumination, aux sons entraоnants d'un joyeux
orchestre, de l'amour de la crйature pour Dieu, pour Jйsus-Christ, pour
les sacrйs coeurs de Jйsus et de Marie, et des consolations promises
dans cette vie et dans l'autre par la seule vraie religion, la religion
catholique! Hйlиne, touchйe de ces vйritйs, sentit plus d'une fois ses
yeux se mouiller de larmes en йcoutant M. de Jobert, dont la voix
tremblait d'une sainte йmotion! Le cavalier qui vint la chercher pour la
valse interrompit cet entretien, mais le lendemain son futur directeur
de conscience passa la soirйe en tкte-а-tкte avec elle, et, а dater de
ce moment, devint un de ses habituйs.

Un jour, il conduisit la comtesse а l'йglise catholique, oщ elle resta
longtemps agenouillйe devant un des autels. Le Franзais, qui n'йtait
plus jeune, mais tout confit en bйates sйductions, lui posa les mains
sur la tкte, et, а cet attouchement, elle sentit, comme elle le raconta
plus tard, l'impression d'une fraоche brise qui pйnйtrait dans son
coeur.... C'йtait la grвce qui opйrait!

On la conduisit ensuite vers un abbй de robe longue, qui la confessa et
lui donna l'absolution. Le lendemain il lui apporta chez elle, dans une
boоte d'or, les hosties de la communion; il la fйlicita d'кtre entrйe
dans le giron de la sainte Йglise catholique, l'assura que le pape en
allait кtre informй, et qu'elle recevrait bientфt de lui un document
important.

Tout ce qui se faisait autour d'elle et avec elle, l'attention dont elle
йtait l'objet de la part de ces gens, dont la parole йtait si йlйgante
et si fine, l'innocence de la colombe devenue son partage, figurйe sur
sa personne par des robes et des rubans d'une blancheur immaculйe, tout
lui causait une amusante distraction. Nйanmoins elle ne perdait pas son
but de vue et, comme il arrive toujours dans une affaire oщ il y a de la
ruse sous jeu, c'йtait le plus faible comme intelligence qui devait
vaincre le plus fort.

Hйlиne comprit fort bien que toutes ces belles phrases et tous ces
efforts n'avaient d'autre objet que de la convertir au catholicisme et
d'obtenir d'elle de l'argent pour les besoins de l'ordre. Aussi elle ne
manqua pas d'insister auprиs d'eux, avant de se rendre а leurs demandes,
pour faire hвter les diffйrentes formalitйs indispensables en vue de son
divorce. Pour elle, la religion n'avait d'autre mission que de
satisfaire ses dйsirs et ses caprices, tout en se conformant а de
certaines convenances. Aussi, dans un de ses entretiens avec son
confesseur, elle exigea qu'il lui dоt catйgoriquement а quel point
l'engageaient les liens du mariage. C'йtait le moment du crйpuscule:
tous deux, prиs de la fenкtre ouverte du salon, respiraient le doux
parfum des fleurs. Un corsage de mousseline des Indes voilait а peine la
poitrine et les йpaules d'Hйlиne; l'abbй, bien nourri et rasй de frais,
tenait ses mains blanches modestement croisйes sur ses genoux, et, en
portant sur elle un regard doucement enivrй par sa beautй, lui
expliquait sa maniиre d'envisager la question brыlante qui
l'intйressait. Hйlиne souriait avec inquiйtude; on aurait dit qu'а voir
la figure йmue de son directeur spirituel elle craignait que la
conversation ne prоt une tournure alarmante. Mais, tout en subissant le
charme de son interlocutrice, l'abbй se laissait йvidemment aller au
plaisir de dйvelopper sa pensйe avec art.

«Dans l'ignorance des devoirs auxquels vous vous engagiez, disait-il,
vous avez jurй fidйlitй а un homme qui, de son cфtй, entrй dans les
liens du mariage, sans en reconnaоtre l'importance religieuse, a commis
une profanation; donc, ce mariage n'a pas eu son entiиre valeur, et
cependant vous йtiez liйe par votre serment. Vous l'avez enfreint....
Quel est donc votre pйchй? Pйchй vйniel ou mortel? Pйchй vйniel,
assurйment, parce que vous l'avez commis sans mauvaise intention. Si le
but de votre second mariage est d'avoir des enfants, votre pйchй peut
vous кtre remis; mais, ici se prйsente une nouvelle question, et...

--Mais, dit Hйlиne en l'interrompant tout а coup avec une certaine
impatience, je me demande comment, aprиs avoir embrassй la vraie
religion, je me trouverais encore liйe par les obligations de celle qui
est erronйe?»

Cette observation fit sur le confesseur а peu prиs le mкme effet que la
solution du problиme de l'oeuf par Christophe Colomb; il resta йbahi
devant la simplicitй avec laquelle elle l'avait rйsolu. Йtonnй et
charmй de ses progrиs rapides, il ne voulut pas cependant renoncer tout
d'abord а lui dйduire ses raisons.

«Entendons-nous, comtesse,» reprit-il en cherchant а combattre le
raisonnement de sa fille spirituelle...


VII


Hйlиne comprenait fort bien que l'affaire en elle-mкme, ne prйsentait
aucune difficultй au point de vue religieux, et que les objections de
ses guides leur йtaient dictйes uniquement par la crainte des autoritйs
laпques.

Elle dйcida donc qu'il fallait y prйparer peu а peu la sociйtй. Elle
excita la jalousie de son vieux protecteur et joua avec lui la mкme
comйdie qu'avec le prince. Aussi stupйfait d'abord que ce dernier de la
proposition d'йpouser une femme dont le mari йtait vivant, il ne tarda
pas, grвce а l'imperturbable assurance d'Hйlиne, а regarder bientфt la
chose comme toute naturelle. Hйlиne n'aurait certes pas gagnй sa cause
si elle avait montrй la moindre hйsitation, le moindre scrupule, et
gardй le moindre mystиre; mais elle racontait, sans se gкner et avec un
laisser-aller plein de bonhomie, а tous ses amis intimes (c'est-а-dire а
tout Pйtersbourg) qu'elle avait reзu du prince et de l'Excellence une
proposition de mariage, qu'elle les aimait йgalement, et qu'elle ne
savait comment se rйsoudre а leur causer du chagrin. Le bruit de son
divorce se rйpandit aussitфt; bien des gens se seraient йlevйs contre
son projet, mais, comme elle avait pris soin de laisser connaоtre
l'intйressant dйtail de son incertitude entre ses deux adorateurs, ces
gens-lа n'y trouvиrent plus rien а redire. Elle avait dйplacй la
question; on ne se demandait plus, si la chose йtait possible, mais bien
lequel des deux prйtendants lui offrait le plus d'avantages, et comment
la cour envisagerait son choix. Il y avait bien par-ci par-lа, des gens
а prйjugйs qui, incapables de s'йlever а la hauteur voulue, voyaient
dans toute cette l'affaire une profanation du sacrement de mariage; mais
ils йtaient peu nombreux et ils ne parlaient qu'а mots couverts. Quant а
savoir s'il йtait bien ou mal pour une femme de se remarier du vivant de
son mari, on n'en soufflait mot, parce que, disait-on, la question avait
йtй dйjа tranchйe par des esprits supйrieurs, et l'on ne voulait passer
ni pour un sot ni pour un homme sans savoir-vivre.

Marie Dmitrievna Afrassimow fut la seule qui se permоt d'exprimer
hautement une opinion contraire. Elle йtait venue cet йtй-lа, а
Pйtersbourg voir un de ses fils; rencontrant Hйlиne а un bal, elle
l'arrкta au passage, et, au milieu d'un silence gйnйral, lui dit de sa
voix forte et dure:

«Tu veux donc te remarier du vivant de ton mari? Crois-tu donc avoir
inventй quelque chose de neuf? Pas du tout, ma trиs chиre, tu as йtй
devancйe et c'est depuis longtemps l'usage dans...»

Et, sur ces mots, Marie Dmitrievna, relevant par habitude ses larges
manches, la regarda sйvиrement et lui tourna le dos. Malgrй la crainte
qu'inspirait Marie Dmitrievna, on la traitait volontiers de folle: aussi
ne resta-t-il de sa mercuriale que l'injure de la fin, qu'on se
redisait а l'oreille, cherchant dans ce mot seul tout le sel de son
sermon.

Le prince Basile, qui depuis quelque temps perdait la mйmoire et se
rйpйtait а tout propos, disait а sa fille, chaque fois qu'il la
rencontrait:

«Hйlиne, j'ai un mot а vous dire:... J'ai eu vent de certains projets
relatifs а... vous savez? Eh bien, ma chиre enfant, vous savez que mon
coeur de pиre se rйjouit de vous savoir... vous avez tant souffert...
mais, chиre enfant, ne consultez que votre coeur. C'est tout ce que je
vous dis[13]...» Et, pour cacher son йmotion de commande, il la serrait
sur sa poitrine.

Bilibine n'avait pas perdu sa rйputation d'homme d'esprit; c'йtait un
de ces amis dйsintйressйs comme les femmes а la mode en ont souvent, et
qui ne changent jamais de rфle; il lui exposa un jour, en petit comitй,
sa maniиre de voir sur cet important sujet.

«Йcoutez, Bilibine,» lui rйpondit Hйlиne, qui avait l'habitude d'appeler
les amis de cette catйgorie par leur nom de famille... et elle lui
toucha l'йpaule de sa blanche main couverte de bagues chatoyantes:
«Dites-moi comme а une soeur ce que je dois faire.... Lequel des deux?»
Bilibine plissa son front et se mit а rйflйchir.

«Vous ne me prenez pas par surprise, dit-il. Je ne fais qu'y penser. Si
vous йpousez le prince, vous perdez pour toujours la chance d'йpouser
l'autre, et vous mйcontentez la cour, car vous savez qu'il existe de ce
cфtй une certaine parentй. Si au contraire vous йpousez le vieux comte,
vous faites le bonheur de ses derniers jours, et puis, comme veuve d'un
aussi grand personnage, le prince ne se mйsalliera plus en vous
йpousant.

--Voilа un vйritable ami! dit Hйlиne rayonnante. Mais c'est que j'aime
l'un et l'autre; je ne voudrais pas leur faire de chagrin, je donnerais
ma vie pour leur bonheur а tous deux!»

Bilibine haussa les йpaules; йvidemment а cette douleur-lа il ne
trouvait pas de remиde. «Quelle maоtresse femme! se dit-il. Voilа ce qui
s'appelle poser carrйment la question. Elle voudrait йpouser tous les
trois а la fois[14]!»

«Mais dites-moi un peu comment votre mari envisage la question.
Consentira-t-il?

--Ah! il m'aime trop pour ne pas faire tout pour moi, lui dit Hйlиne,
persuadйe que Pierre l'aimait aussi.

--Il vous aime jusqu'а divorcer?» demanda Bilibine.

Hйlиne йclata de rire.

La mиre d'Hйlиne йtait aussi du nombre des personnes qui se permettaient
de douter de la lйgalitй de l'union projetйe. Dйvorйe par l'envie que
lui inspirait sa fille, elle ne pouvait surtout se faire а la pensйe du
bonheur qui allait lui йchoir; elle se renseigna auprиs d'un prкtre
russe sur la possibilitй d'un divorce. Le prкtre lui assura, а sa grande
satisfaction, que la chose йtait inadmissible, et lui cita а l'appui un
texte de l'Йvangile qui фtait tout espoir а une femme de se remarier du
vivant de son mari. Armйe de ces arguments, inattaquables а ses yeux, la
princesse courut chez sa fille de grand matin, pour кtre plus sыre de la
trouver seule. Hйlиne l'йcouta tranquillement et sourit avec une douce
ironie.

«Je t'assure, lui rйpйtait sa mиre, qu'il est formellement dйfendu
d'йpouser une femme divorcйe.

--Ah! maman, ne dites pas de bкtises, vous n'y entendez rien. Dans ma
position j'ai des devoirs...

--Mais, mon amie...

--Mais, maman, comment ne comprenez-vous pas que le Saint-Pиre, qui a
le droit de donner des dispenses...?»

En ce moment, sa dame de compagnie vint lui annoncer que Son Altesse
l'attendait au salon.

«Non, dites-lui que je ne veux pas le voir, que je suis furieuse contre
lui, parce qu'il m'a manquй de parole...

--Comtesse, а tout pйchй misйricorde,» dit, en se montrant sur le seuil
de la porte, un jeune homme blond, aux traits accentuйs.

La vieille princesse se leva, lui fit une rйvйrence respectueuse, dont
le nouveau venu ne daigna pas mкme s'apercevoir, et, jetant un coup
d'oeil а sa fille, quitta majestueusement la chambre. «Elle a raison,
se disait la vieille princesse, dont les scrupules s'йtaient envolйs а
la vue de l'Altesse: elle a raison! Comment ne nous en doutions-nous
pas, nous autres, lorsque nous йtions jeunes! C'йtait pourtant bien
simple!» ajouta-t-elle en montant en voiture.

Au commencement du mois d'aoыt, l'affaire d'Hйlиne fut dйcidйe, et elle
йcrivit а son mari--«qui l'aimait tant»--une lettre oщ elle lui
annonзait son intention d'йpouser N., et sa conversion а la vraie
religion. Elle lui demandait en outre de remplir les formalitйs
nйcessaires au divorce, formalitйs que le porteur de la missive йtait
chargй de lui expliquer: «Sur ce, mon ami, je prie Dieu de vous avoir en
sa sainte et puissante garde. Votre amie, Hйlиne[15].» Cette lettre
arriva chez Pierre le jour mкme oщ il йtait а Borodino.


VIII


Pour la seconde fois depuis le commencement de la bataille, Pierre
abandonna la batterie et courut avec les soldats а Kniazkow. En
traversant le ravin, il atteignit l'ambulance: n'y voyant que du sang et
n'y entendant que des cris et des gйmissements, il s'enfuit au plus
vite; il ne dйsirait qu'une chose: oublier au plus tфt les terribles
impressions de la journйe, rentrer dans les conditions ordinaires de la
vie et retrouver sa chambre et son lit; il sentait que lа seulement il
serait capable de se rendre compte de tout ce qu'il avait vu et
ressenti. Mais comment faire? Sans doute les balles et les bombes ne
sifflaient plus sur le chemin qu'il suivait, mais les mкmes scиnes de
souffrances se reproduisaient а chaque pas; il rencontrait les mкmes
figures, йpuisйes ou йtrangement indiffйrentes; il entendait encore dans
l'йloignement le bruit sinistre de la fusillade.

Aprиs avoir fait trois verstes sur la route poudreuse de Mojaпsk, il
s'assit suffoquй. La nuit descendait, le grondement des canons avait
cessй. Pierre, la tкte appuyйe sur sa main, resta longtemps couchй а
voir passer les ombres qui le frфlaient dans les tйnиbres. Il lui
semblait а chaque instant qu'un boulet arrivait sur lui, et il se
soulevait en tressaillant, il ne sut jamais au juste combien de temps il
йtait restй ainsi. Au milieu de la nuit, trois soldats le tirиrent de
cette lйthargie en allumant а cфtй de lui un feu sur lequel ils
placиrent leur marmite; ils йmiettиrent leur biscuit dans la marmite en
y ajoutant de la graisse, et un agrйable fumet de graillon, mкlй а la
fumйe, se rйpandit autour du brasier. Pierre soupira, mais les soldats
n'y firent aucune attention et continuиrent а causer.

«Qui es-tu, toi? dit tout а coup l'un d'eux en s'adressant а lui; il
voulait sans doute lui faire entendre qu'ils lui donneraient а manger
s'il йtait digne de leur intйrкt.

--Moi, moi? rйpondit Pierre. Je suis un officier de la milice mais mon
dйtachement n'est pas ici, je l'ai perdu sur le champ de bataille.

--Tiens! lui dit l'un des soldats, tandis que son compagnon hochait la
tкte.... Eh bien, alors, mange si tu veux!» ajouta-t-il en tendant а
Pierre la cuiller de bois dont il venait de se servir.

Pierre se rapprocha du feu et se mit а manger: jamais nourriture ne lui
avait paru meilleure. Pendant qu'il avalait de grandes cuillerйes de ce
ragoыt, le soldat avait les yeux fixйs sur sa figure йclairйe par le
feu.

«Oщ vas-tu, dis donc? lui demanda-t-il.

--Je vais а Mojaпsk.

--Tu es donc un monsieur?

--Oui.

--Comment t'appelle-t-on?

--Pierre Kirilovitch.

--Eh bien, Pierre Kirilovitch, nous te conduirons si tu veux...»

Et les soldats se mirent en route avec Pierre.

Les coqs chantaient dйjа lorsqu'ils atteignirent Mojaпsk et en gravirent
pйniblement la raide montйe. Pierre, dans sa distraction, avait oubliй
que son auberge se trouvait au bas de la montagne, et il ne s'en serait
plus souvenu s'il n'avait rencontrй son domestique qui allait а sa
recherche. Reconnaissant son maоtre а son chapeau blanc qui se dйtachait
sur l'obscuritй:

«Excellence, s'йcria-t-il, nous ne savions plus ce que vous йtiez
devenu. Vous кtes а pied? Oщ allez-vous donc? Venez par ici.

--Ah oui!» dit Pierre en s'arrкtant.

Les soldats firent comme lui.

«Eh bien, quoi? demanda l'un d'eux, vous avez donc retrouvй les vфtres?
Eh bien, adieu, Pierre Kirilovitch.

--Adieu! reprirent les autres en choeur.

--Adieu! leur rйpondit Pierre en s'йloignant.... Ne faudrait-il pas
leur donner quelque chose?» se demanda-t-il en mettant la main а son
gousset. «Non, c'est inutile,» lui rйpondit une voix intйrieure. Les
chambres de l'auberge йtant toutes occupйes, Pierre alla coucher dans sa
calиche de voyage.


IX


А peine avait-il posй sa tкte sur le coussin, qu'il sentit le sommeil le
gagner, et tout а coup, avec une nettetй de perception qui touchait
presque а la rйalitй, il crut entendre le grondement du canon, la chute
des projectiles, les gйmissements des blessйs, sentir le sang et la
poudre, et il йprouva une sensation de terreur irrйflйchie. Il ouvrit
les yeux et releva la tкte. Tout йtait calme autour de lui. Seul un
domestique militaire causait devant la porte cochиre avec le dvornik;
au-dessus de sa tкte, dans l'angle des poutres йquarries du hangar, des
pigeons effarouchйs par ses mouvements agitиrent leurs ailes; а travers
une fente on entrevoyait le ciel pur et йtoilй, et l'odeur pйnйtrante du
foin, du goudron et du fumier faisait vaguement rкver а la paix et aux
rustiques travaux: «Je remercie Dieu que ce soit fini! Quelle terrible
chose que la peur, et quelle honte pour moi de m'y кtre laissй aller!...
Et «Eux», eux qui ont йtй fermes et calmes jusqu'au dernier moment!
«Eux», c'йtaient les soldats, ceux de la batterie, ceux qui lui avaient
donnй а manger, ceux qui priaient devant l'image! Pour lui, dans sa
pensйe, ils se dйtachaient de tout le reste des hommes: «Кtre soldat,
simple soldat, se disait Pierre, entrer dans cette vie commune, y
prendre part de tout son кtre, se pйnйtrer de ce qui les pйnиtre!...
Mais comment se dйbarrasser de ce fardeau diabolique et inutile qui pиse
sur mes йpaules? J'aurais pu le faire autrefois, fuir la maison de mon
pиre, et mкme, aprиs le duel avec Dologhow, j'aurais pu кtre fait
soldat!» Et dans son imagination il revit le banquet du club, la
provocation de Dologhow, son entretien а Torjok avec le Bienfaiteur, et
Anatole, et Nevitsky, et Denissow, et tous ceux qui avaient jouй un rфle
dans sa vie dйfilиrent confusйment devant lui. Lorsqu'il se rйveilla, la
lueur bleuвtre de l'aube glissait sous l'appentis, et une lйgиre gelйe
blanche pailletait les poteaux: «Ah! c'est dйjа le jour!» se dit Pierre,
qui se rendormit dans l'espйrance de comprendre les paroles du
Bienfaiteur, qu'il avait entendues en rкve. L'impression qu'elles lui
avaient laissйe йtait si vive, que longtemps aprиs il s'en souvint. Il
demeura d'autant plus persuadй qu'elles avaient йtй rйellement
prononcйes, qu'il ne se sentait pas capable de donner cette forme а sa
pensйe: «La guerre, lui avait dit cette voix mystйrieuse, est pour la
libertй humaine l'acte de soumission le plus pйnible aux lois
divines.... La simplicitй du coeur consiste dans la soumission а la
volontй de Dieu, et «Eux» sont simples! «Eux» ne parlent pas, mais
agissent.... La parole est d'argent, le silence est d'or.... Tant que
l'homme redoute la mort, l'homme est un esclave.... Celui qui ne la
craint pas domine tout.... Si la souffrance n'existait pas, l'homme ne
connaоtrait pas de limites а sa volontй et ne se connaоtrait pas
lui-mкme...» Il murmurait encore des paroles sans suite lorsque son
domestique le rйveilla en lui demandant s'il fallait atteler. Le soleil
frappait en plein le visage de Pierre; il jeta un coup d'oeil dans la
cour, pleine de boue et de fumier, au milieu de laquelle il y avait un
puits: autour de ce puits, des soldats donnaient а boire а leurs chevaux
efflanquйs, attelйs а des charrettes qui sortaient de la cour d'auberge
l'une aprиs l'autre. Pierre se retourna avec dйgoыt, ferma les yeux et
se laissa retomber sur les coussins de cuir de sa voiture. «Non,
pensa-t-il, je ne veux pas voir toutes ces vilaines choses, je veux
comprendre ce qui m'a йtй rйvйlй pendant mon sommeil. Une seconde de
plus et je l'aurais compris. Que faire а prйsent?» se dit-il en sentant
avec terreur que tout ce qui lui avait paru si clair et si prйcis en
rкve s'йtait йvanoui. Il se leva aprиs avoir appris de son domestique et
du dvornik que les Franзais se rapprochaient de Mojaпsk et que les
habitants s'en йloignaient. Il donna l'ordre d'atteler et partit а pied
en avant. Les troupes se retiraient йgalement en laissant derriиre elles
dix mille blessйs. On en voyait partout, dans les rues, dans les cours
et aux fenкtres des maisons. On n'entendait partout que des cris et des
jurons. Pierre, ayant rencontrй un gйnйral blessй qu'il connaissait, lui
offrоt une place dans sa calиche, et ils continuиrent ensemble leur
route vers Moscou. Chemin faisant, il apprit la mort de son beau-frиre
et celle du prince Andrй.


X


Il rentra а Moscou le 30 aoыt; il en avait а peine franchi la barriиre,
qu'il rencontra un aide de camp du comte Rostoptchine.

«Nous vous cherchons partout, lui dit ce dernier: le comte veut vous
voir pour une affaire importante et vous prie de passer chez lui.»

Pierre, sans entrer dans son hфtel, prit un isvostchik et se rendit chez
le gouverneur gйnйral, qui lui-mкme venait seulement d'arriver de la
campagne. Le salon d'attente йtait plein de monde. Vassiltchikow et
Platow l'avaient dйjа vu, et lui avaient dйclarй qu'il йtait impossible
de dйfendre Moscou et que la ville serait livrйe а l'ennemi. Bien que
l'on cachвt cette nouvelle aux habitants, les fonctionnaires civils et
les chefs des diffйrentes administrations vinrent demander au comte ce
qu'ils devaient faire, afin de mettre а couvert leur responsabilitй. Au
moment oщ Pierre entra dans le salon, un courrier de l'armйe sortait du
cabinet de Rostoptchine. Le courrier rйpondit par un geste dйsespйrй aux
questions qui l'assaillirent de toutes parts et passa outre sans
s'arrкter. Pierre porta ses yeux fatiguйs sur les diffйrents groupes de
fonctionnaires civils et militaires, jeunes et vieux, qui attendaient
leur tour. Tous йtaient inquiets et agitйs. Il s'approcha de deux de ses
connaissances qui causaient ensemble. Aprиs quelques paroles йchangйes,
la conversation interrompue se renoua.

«On ne peut rйpondre de rien dans la situation prйsente, disait l'un.

--Et pourtant voilа ce qu'il vient d'йcrire, rйpondait l'autre en
montrant une feuille imprimйe.

--C'est bien diffйrent: cela, c'est pour le peuple.

--Qu'est-ce donc? demanda Pierre.

--Voilа! c'est sa nouvelle affiche.»

Pierre la prit pour la lire.

«Son Altesse, dans l'intention d'opйrer une plus prompte jonction avec
les troupes qui marchent а sa rencontre, a traversй Mojaпsk et s'est
йtablie dans une forte position oщ l'ennemi ne l'attaquera pas de sitфt.
On lui a envoyй d'ici quarante-huit canons et des munitions, et Son
Altesse affirme qu'elle dйfendra Moscou jusqu'а la derniиre goutte de
son sang, et qu'elle est prкte mкme а se battre dans les rues. Ne faites
pas attention, mes bons amis, а la fermeture des tribunaux: il fallait
les mettre а l'abri. Mais n'importe! Le scйlйrat trouvera а qui parler.
Quand ce moment arrivera, je demanderai des jeunes braves de la ville et
de la campagne. Je pousserai alors un grand cri d'appel, mais en
attendant je me tais. La hache sera une bonne chose, l'йpieu ne sera pas
mal, mais le mieux sera la fourche: le Franзais n'est pas plus lourd
qu'une gerbe de seigle. Demain, aprиs midi, l'image d'Iverskaпa ira
visiter les blessйs de l'hфpital Catherine. Lа nous les aspergerons
d'eau bйnite, ils en guйriront plus tфt. Moi-mкme je me porte bien:
j'avais un oeil malade, maintenant j'y vois des deux yeux.»

«Les militaires m'ont assurй, dit Pierre, qu'on ne pouvait pas se battre
en ville et que la position...

--Nous en causions justement, fit observer l'un des deux fonctionnaires.


--Que veut donc dire cette phrase а propos de son oeil?

--Le comte a eu un orgelet, rйpondit un aide de camp, et il s'est
tourmentй quand je lui ai dit qu'on venait demander de ses nouvelles....
Mais а propos, comte, ajouta l'aide de camp en souriant, on nous a
racontй que vous aviez des chagrins domestiques et que la comtesse,
votre femme...

--Je n'en sais rien, rйpondit Pierre avec indiffйrence: qu'avez-vous
entendu dire?

--Oh! vous savez, on invente tant de choses, mais je ne rйpиte que ce
que j'ai entendu: on assure qu'elle...

--Qu'assure-t-on?

--On assure que votre femme va а l'йtranger.

--C'est possible, rйpondit Pierre en regardant d'un air distrait autour
de lui.... Mais qui est-ce donc que je vois lа-bas? ajouta-t-il en
indiquant un vieillard de haute taille, dont les sourcils et la longue
barbe blanche contrastaient avec la coloration de sa figure.

--Ah! celui-ci?... C'est un traiteur nommй Vйrestchaguine. Vous
connaissez peut-кtre l'histoire de la proclamation?

--Tiens, c'est lui, dit Pierre en examinant la physionomie ferme et
calme du marchand, qui n'avait rien de celle d'un traоtre.

--Ce n'est pas lui qui a йcrit la proclamation, c'est son fils: il est
en prison et je crois qu'il va lui en cuire!... C'est une histoire fort
embrouillйe. Il y a deux mois а peu prиs que cette proclamation a paru.
Le comte fit faire une enquкte: c'est Gabriel Ivanovitch, ici prйsent,
qui en a йtй chargй; cette proclamation avait passй de main en main.

«--De qui la tenez-vous? demandait-il а l'un.

«--D'un tel,» rйpondait-on; il courait alors chez la personne indiquйe,
et de fil en aiguille il remonta jusqu'а Vйrestchaguine, un jeune
marchand naпf, auquel nous demandвmes de qui il la tenait. Nous le
savions trиs bien, car il ne pouvait l'avoir reзue que du directeur des
postes, et il йtait facile de voir qu'ils s'entendaient.

«Il rйpond:

«--De personne, c'est moi qui l'ai йcrite.»

«On le menace, on le supplie, il ne varie pas dans son dire.

«Le comte le fait appeler:

«--De qui tiens-tu cette proclamation?

«--C'est moi qui l'ai composйe.» Alors vous comprenez la colиre du
comte, ajouta l'aide de camp; mais aussi vous conviendrez qu'il y avait
de quoi кtre irritй devant ce mensonge et cette obstination.

--Ah! je comprends, dit Pierre: le comte voulait qu'on lui dйnonзвt
Klutcharew.

--Pas du tout, pas du tout, rйpliqua l'aide de camp effrayй: Klutcharew
avait d'autres pйchйs sur la conscience, pour lesquels il a йtй
renvoyй.... Mais, pour en revenir а l'affaire, le comte йtait
indignй.... «Comment aurais-tu pu la composer? Tu l'as traduite, car
voilа le journal de Hambourg, et, qui plus est, tu l'as mal traduite,
car tu ne sais pas le franзais, imbйcile!

«--Non, rйpond-il, je n'ai lu aucun journal, c'est moi qui l'ai
composйe.

«--Si c'est ainsi, tu es un traоtre, je te ferai juger, et l'on te
pendra!» C'en est restй lа. Le comte a fait appeler le vieux, et le pиre
rйpond comme le fils. Le jugement a йtй prononcй, on l'a condamnй, je
crois, aux travaux forcйs, et le vieux vient aujourd'hui demander sa
grвce. C'est un vilain garnement, un enfant gвtй, un joli coeur, un
sйducteur, il aura suivi des cours quelque part et il se croit supйrieur
а tout le monde. Son pиre tient un restaurant prиs du pont de pierre; on
y voit une grande image qui reprйsente Dieu le pиre tenant d'une main le
sceptre et de l'autre le globe. Eh bien; figurez-vous qu'il l'a emportйe
de lа chez lui et qu'un misйrable peintre...»


XI


L'aide de camp en йtait lа de sa nouvelle histoire lorsque Pierre fut
appelй chez le gouverneur gйnйral. Le comte Rostoptchine, les sourcils
froncйs, se passait la main sur les yeux et sur le front au moment oщ
Pierre entra dans son cabinet.

«Ah! bonjour, guerrier redoutable, dit Rostoptchine. Nous connaissons
vos prouesses, mais il ne s'agit pas de cela pour le quart d'heure....
Entre nous, mon cher, кtes-vous maзon?» demanda-t-il d'un ton sйvиre qui
impliquait tout а la fois le reproche et le pardon.

Pierre se taisait.

«Je suis bien informй, mon cher, reprit le comte, mais je sais qu'il y
a maзon et maзon, et j'espиre que vous n'кtes pas de ceux qui perdent la
Russie, sous prйtexte de sauver l'humanitй.

--Oui, je suis maзon, rйpondit Pierre.

--Eh bien, mon trиs cher, vous n'ignorez pas, sans doute, que MM.
Spйransky et Magnitzky ont йtй envoyйs vous devinez oщ, avec Klutcharew
et quelques autres, dont le but avouй йtait l'йdification du temple de
Salomon et la destruction du temple de la patrie. Vous pensez bien que
je n'aurais pas renvoyй le directeur des postes s'il n'avait pas йtй un
homme dangereux. Je sais que vous lui avez facilitй son voyage en lui
donnant une voiture, et qu'il vous a confiй des documents importants.
J'ai de l'amitiй pour vous; vous кtes plus jeune que moi, йcoutez donc
le conseil paternel que je vous donne; rompez toute relation avec ces
gens-lа et partez le plus tфt possible.

--Mais quel est donc le crime de Klutcharew? demanda Pierre.

--C'est mon affaire et non la vфtre! s'йcria Rostoptchine.

--On l'accuse de rйpandre les proclamations de Napolйon? mais ce n'est
pas prouvй, poursuivit Pierre sans regarder le comte: et
Vйrestchaguine...?

--Nous y voilа! dit Rostoptchine en l'interrompant avec colиre:
Vйrestchaguine est un traоtre qui recevra son dы; je ne vous ai pas fait
appeler pour juger mes actes, mais pour vous donner le conseil ou
l'ordre de vous йloigner, comme il vous plaira, et de rompre toute
relation avec les Klutcharew et compagnie!» Remarquant qu'il s'йtait un
peu trop йchauffй en parlant а un homme qui n'avait rien а se reprocher,
il lui serra la main et changea subitement de ton. «Nous sommes а la
veille d'un dйsastre public, et je n'ai pas le temps de dire des
gentillesses а tous ceux qui ont affaire а moi, la tкte me tourne. Eh
bien, mon cher, que ferez-vous?

--Rien, rйpondit Pierre sans lever les yeux, et il avait un air
soucieux.

--Un conseil d'ami, mon cher, dйcampez, et au plus tфt, c'est tout ce
que je vous dis. А bon entendeur, salut! Adieu, mon cher... А propos,
est-ce vrai que la comtesse soit tombйe entre les pattes des saints
pиres de la Sociйtй de Jйsus?»

Pierre ne rйpondit rien et quitta la chambre d'un air sombre et irritй.

En rentrant chez lui, il y trouva quelques personnes qui l'attendaient,
le secrйtaire du comitй, le colonel du bataillon, son intendant, son
majordome, etc.; tous avaient а lui demander quelque chose. Pierre ne
comprenait rien, ne s'intйressait pas а leurs affaires et ne rйpondait
aux gens que pour s'en dйbarrasser au plus vite. Enfin, restй seul, il
dйcacheta et lut la lettre de sa femme, qu'il venait de trouver sur sa
table. «La simplicitй du coeur consiste dans la soumission а la volontй
de Dieu. Eux en sont un exemple, se dit-il aprиs l'avoir lue; il faut
savoir oublier et comprendre tout.... Ainsi donc ma femme se remarie...»
Et, s'approchant de son lit, il se jeta dessus et s'endormit aussitфt,
sans mкme se donner le temps de se dйshabiller.

А son rйveil, on vint lui dire qu'un homme de la police йtait venu
s'informer, de la part du comte Rostoptchine, s'il йtait parti, et que
plusieurs personnes l'attendaient. Pierre fit а la hвte sa toilette, et,
au lieu de passer au salon, prit l'escalier de service et disparut par
la porte cochиre.

Depuis lors, et jusqu'aprиs l'incendie de Moscou, malgrй toutes les
recherches qu'on put faire, personne ne le revit et ne sut ce qu'il
йtait devenu.


XII


Les Rostow ne quittиrent Moscou que le 13 septembre, la veille mкme de
l'entrйe de l'ennemi.

Une terreur folle s'йtait emparйe de la comtesse aprиs l'entrйe de Pйtia
au rйgiment des cosaques d'Obolensky et son dйpart pour Biйlaпa-Tserkow.
La pensйe que ses deux fils йtaient а la guerre, exposйs tous deux а
кtre tuйs, ne lui laissait pas une minute de repos. Elle essaya de
revoir Nicolas, et voulut aller reprendre Pйtia, afin de le placer en
sыretй а Pйtersbourg: mais ces deux projets йchouиrent. Nicolas, qui,
dans sa derniиre lettre, avait racontй sa rencontre imprйvue avec la
princesse Marie, ne donna plus signe de vie pendant longtemps.
L'agitation de la comtesse s'en augmenta, et finit par la priver
complиtement de sommeil. Le comte s'ingйnia а calmer les inquiйtudes de
sa femme, et parvint а faire passer son plus jeune fils du rйgiment
d'Obolensky dans celui de Besoukhow, qui se formait а Moscou mкme; la
comtesse en fut ravie, et se promit de veiller sur son benjamin. Tant
que Nicolas avait йtй seul en danger, il lui avait semblй, et elle s'en
faisait de vifs reproches, qu'elle l'aimait plus que ses autres enfants,
mais lorsque le cadet, ce gamin paresseux de Pйtia, avec ses yeux noirs
pйtillants de malice, ses joues vermeilles au lйger duvet et son nez
camard, se trouva tout а coup loin d'elle, au milieu de soldats rudes et
grossiers qui se battaient et s'entretuaient avec les ennemis, elle crut
sentir qu'il йtait devenu son prйfйrй; elle ne pensait plus qu'au moment
de le revoir. Dans son impatience, tous les siens, ceux mкmes qu'elle
aimait le plus, ne faisaient que l'irriter: «Je n'ai besoin que de
Pйtia,» pensait-elle.... «Que me font les autres?» Une seconde lettre de
Nicolas, qui arriva vers les derniers jours d'aoыt, ne calma pas ses
inquiйtudes, bien qu'il йcrivоt du gouvernement de Voronиge, oщ il avait
йtй envoyй pour la remonte des chevaux. Le sachant hors de danger, ses
craintes pour Pйtia redoublиrent. Presque toutes les connaissances des
Rostow avaient quittй Moscou, on engageait la comtesse а suivre au plus
tфt cet exemple; nйanmoins elle ne voulut pas entendre parler de dйpart
avant le retour de son Pйtia adorй, qui arriva enfin le 9; mais, а son
grand йtonnement, cet officier de seize ans se montra peu touchй de
l'accueil plein de tendresse exaltйe et maladive de sa mиre: aussi
garda-t-elle bien de lui faire part de son intention de ne plus lui
permettre de sortir de dessous l'aile maternelle. Pйtia le devina
d'instinct, et, pour ne pas se laisser attendrir, pour ne pas
s'effйminer, comme il disait, il rйpondit а ses dйmonstrations par une
froideur calculйe et, pour mieux s'y soustraire, passa tout son temps
avec Natacha, qu'il avait toujours beaucoup aimйe.

L'insouciance du comte йtait toujours la mкme; aussi rien ne se trouva
prкt le 9, date fixйe pour leur dйpart, et les chariots envoyйs de leurs
terres de Riazan et de Moscou pour le dйmйnagement n'arrivиrent que le
11. Du 9 au 12, une agitation fiйvreuse rйgnait а Moscou: tous les jours
des milliers de charrettes amenaient des blessйs de la bataille de
Borodino et emportaient les habitants et tout ce qu'ils avaient pu
prendre avec eux, se croisant aux barriиres de la ville. Malgrй les
affiches de Rostoptchine, ou peut-кtre а cause de ses affiches, les
nouvelles les plus extraordinaires circulaient de tous cфtйs. On
assurait qu'il йtait dйfendu de quitter la capitale, ou bien qu'aprиs
avoir mis en sыretй les saintes images et les reliques des saints, on
forзait tous les habitants а s'йloigner, ou bien encore qu'une bataille
avait йtй gagnйe depuis celle de Borodino; d'autres soutenaient que
l'armйe avait йtй dйtruite, que la milice irait jusqu'aux
Trois-Montagnes avec le clergй en tкte, que les paysans se rйvoltaient,
qu'on avait arrкtй des traоtres, etc., etc. Ce n'йtaient que des faux
bruits, mais ceux qui partaient, comme ceux qui restaient, tous йtaient
convaincus que Moscou serait abandonnй, qu'il fallait fuir et sauver ce
qu'on pouvait. On sentait que tout allait s'йcrouler, mais jusqu'au 1er
septembre il n'y avait rien de changй en apparence, et, comme le
criminel qui regarde encore autour de lui quand on le mиne au supplice,
Moscou continua, par la force de l'habitude, а vivre de sa vie
ordinaire, malgrй l'imminence de la catastrophe qui allait le
bouleverser de fond en comble.

Ces trois jours se passиrent pour la famille Rostow dans les agitations
et les soucis de l'emballage. Tandis que le comte courait la ville en
quкte de nouvelles et prenait des dispositions gйnйrales et vagues pour
son dйpart, la comtesse surveillait le triage des effets, courait aprиs
Pйtia qui la fuyait, et jalousait Natacha qui ne le quittait pas. Sonia
seule s'occupait avec soin et intelligence de tout faire emballer.
Depuis quelque temps, elle йtait triste et mйlancolique. La lettre de
Nicolas dans laquelle il parlait de son entrevue avec la princesse
Marie, avait fait naоtre, chez la comtesse tout un monde d'espйrances
qu'elle n'avait pas mкme cherchй а dissimuler devant elle, car elle
voyait le doigt de Dieu dans cette rencontre. «Je ne me suis jamais
rйjouie, avait-elle dit, de voir Bolkonsky fiancй а Natacha, tandis que
j'ai toujours dйsirй de voir Nicolas йpouser la princesse Marie, et j'ai
le pressentiment que cela aura lieu.... Quel bonheur ce serait!...» Et
la pauvre Sonia йtait bien forcйe de lui donner raison, car un mariage
avec une riche hйritiиre n'йtait-il pas le seul moyen de relever la
fortune compromise des Rostow? Elle en avait le coeur gros, et, pour
faire diversion а son chagrin, elle avait pris sur elle l'ennuyeux et
difficile travail du dйmйnagement, et c'йtait а elle que s'adressaient
le comte et la comtesse lorsqu'il y avait un ordre а donner. Pйtia et
Natacha, qui au contraire ne faisaient rien pour aider leurs parents,
gкnaient tout le monde et entravaient la besogne. On n'entendait dans
toute la maison que leurs йclats de rire et leurs courses folles. Ils
riaient sans savoir pourquoi, uniquement parce qu'ils йtaient gais et
que tout leur йtait matiиre а plaisanterie. Pйtia, qui n'йtait qu'un
gamin quand il avait quittй la maison maternelle, se rйjouissait d'y
кtre revenu jeune homme; il se rйjouissait aussi de n'кtre plus а
Biйlaпa-Tserkow, oщ il n'y avait aucun espoir de se battre, et d'кtre de
retour а Moscou, oщ, bien sыr, il sentirait la poudre. Natacha, de son
cфtй, йtait gaie parce qu'elle avait йtй trop longtemps triste, parce
que rien ne lui rappelait en ce moment la cause de son chagrin, et
qu'elle avait retrouvй sa belle santй d'autrefois; ils йtaient gais
enfin parce que la guerre йtait aux portes de Moscou, et qu'on allait
s'y battre, parce qu'on distribuait des armes, parce qu'il y avait des
pillards, des partants, du tapage et qu'il se passait de ces йvйnements
extraordinaires qui mettent toujours l'homme en train, surtout dans son
extrкme jeunesse.


XIII


Le samedi 12 septembre, tout йtait sens dessus dessous dans la maison
Rostow; les portes йtaient ouvertes, les meubles emballйs ou dйplacйs,
les glaces, les tableaux enlevйs, les chambres pleines de foin, de
papiers, et de caisses que les gens et les paysans du comte emportaient,
а pas lourds et traоnants. Dans la cour se pressaient plusieurs
chariots, dont quelques-uns йtaient dйjа tout chargйs et cordйs, tandis
que les autres attendaient а vide, et que les voix des nombreux
domestiques et des paysans retentissaient dans tous les coins de la cour
et de l'hфtel. Le comte йtait sorti. La comtesse, а laquelle le bruit et
l'agitation venaient de donner la migraine, йtendue sur un fauteuil dans
un des salons, se mettait des compresses de vinaigre sur la tкte. Pйtia
йtait allй chez un camarade, avec lequel il comptait passer de la milice
dans un rйgiment de marche. Sonia assistait dans la grande salle а
l'emballage de la porcelaine et des cristaux, et Natacha, assise par
terre dans sa chambre dйmeublйe, au milieu d'un tas de robes, d'йcharpes
et de rubans, jetйs de cфtй et d'autre, tenait а la main une vieille
robe de bal dйmodйe, dont elle ne pouvait dйtacher les yeux: c'йtait
celle qu'elle avait mise а son premier bal а. Pйtersbourg.

Elle s'en voulait d'кtre oisive dans la maison au milieu de l'agitation
de tous, et plusieurs fois dans le courant de la matinйe elle avait
essayй de se mettre а la besogne, mais cette besogne l'ennuyait, et
jamais elle n'avait su ni pu s'appliquer а un travail quelconque,
lorsqu'elle ne pouvait s'y employer de coeur et d'вme. Aprиs quelques
essais infructueux, elle abandonna а Sonia les cristaux et la
porcelaine, pour mettre en ordre ses propres effets. Elle s'en amusa
d'abord, en distribuant robes et rubans aux femmes de chambre, mais
lorsqu'il s'agit de tout emballer, elle fut bientфt fatiguйe.

«Tu vas m'arranger cela bien gentiment, n'est-ce pas Douniacha?»
dit-elle; alors, s'asseyant sur le plancher, les yeux fixйs de nouveau
sur sa robe de bal, elle s'absorba dans une rкverie qui la ramena bien
loin dans le passй.

Elle en fut tirйe par le babil des femmes de chambre dans la piиce
voisine et par le bruit des gens qui montaient par l'escalier de
service. Elle se leva et regarda par la fenкtre. Un long convoi de
blessйs йtait arrкtй devant la maison. Les femmes, les laquais, la
mйnagиre, la bonne, les cuisiniers, les marmitons, les cochers, les
postillons, tous se pressaient sous la porte cochиre pour les examiner.
Natacha, jetant sur ses cheveux son mouchoir de poche dont elle retenait
des deux mains les bouts sous son menton, descendit dans la rue.

L'ex-mйnagиre, la vieille Mavra Kouzminichna, se sйpara du groupe qui
stationnait sous la porte, et, s'approchant d'une tйlиgue couverte de
nattes de tille, se mit а causer avec un jeune et pвle officier qui s'y
trouvait couchй. Natacha se rapprocha d'elle timidement pour йcouter ce
qu'ils se disaient.

«Vous n'avez donc pas de parents а Moscou? demandait la vieille. Vous
seriez pourtant bien mieux dans un appartement, chez nous par
exemple.... Voilа nos maоtres qui partent.

--Mais le permettront-ils? demanda le blessй d'une voix faible. Il faut
le demander au chef,» ajouta-t-il en montrant un gros major а quelques
pas de lа.

Natacha jeta un coup d'oeil effrayй sur le blessй et se dirigea aussitфt
du cфtй du major.

«Ces blessйs peuvent-ils s'arrкter chez nous? lui demanda-t-elle.

--Lequel dйsirez-vous avoir, mademoiselle,» demanda le major en
souriant, et en portant la main а la visiиre de sa casquette.

Natacha rйpйta avec calme sa question. Sa figure et sa tenue йtaient si
sйrieuses, que, malgrй le mouchoir jetй nйgligemment sur ses cheveux, le
major cessa de sourire et lui rйpondit affirmativement.

«Mais certainement, pourquoi pas?» Natacha inclina lйgиrement la tкte et
retourna auprиs de la mйnagиre, qui causait encore avec son blessй.

--On le peut, on le peut!» dit Natacha tout bas.

La charrette de l'officier fut aussitфt tournйe du cфtй de la cour, et
une dizaine d'autres charrettes entrиrent de mкme dans les maisons
voisines. Cet incident, en dehors de la monotonie de la vie habituelle,
ne laissa pas que de plaire а Natacha, et elle fit entrer le plus de
blessйs possible dans la cour de leur maison.

«Il faut pourtant prйvenir votre pиre, dit la vieille mйnagиre.

--Oh! est-ce bien la peine? demanda Natacha: ce n'est que pour un jour;
nous pourrions bien aller а l'auberge et leur donner nos chambres!

--Ah! mademoiselle, voilа encore une de vos idйes; si mкme on les
logeait dans les communs, ne faudrait-il pas en demander l'autorisation?

--Eh bien, je la demanderai!»

Natacha courut а la maison et entra sur la pointe du pied dans le grand
salon, oщ l'on sentait une odeur de vinaigre et d'йther.

«Maman, vous dormez?

--Comment pourrais-je dormir? s'йcria la comtesse, qui venait pourtant
de sommeiller.

--Maman, mon ange! dit Natacha en se mettant а genoux devant sa mиre, et
en collant sa figure sur la sienne. Pardon, je vous ai rйveillйe, je ne
le ferai plus jamais! Mavra Kouzminichna m'a envoyйe vous demander....
Il y a ici des blessйs, des officiers, le permettrez-vous? On ne sait oщ
les mener, et je sais que vous permettrez... dit-elle tout d'une
haleine.

--Comment, quels officiers? Qui a-t-on amenй? Je ne comprends rien,»
murmura la comtesse.

Natacha se mit а rire, la comtesse sourit.

«Oh! je savais bien que vous le permettriez, aussi vais-je le leur dire
tout de suite!... et, se relevant, elle embrassa sa mиre et s'enfuit;
mais dans le salon voisin elle se heurta contre son pиre, qui venait de
rentrer, porteur de mauvaises nouvelles.

--Nous avons traоnй trop longtemps, s'йcria-t-il avec humeur. Le club
est fermй, la police s'en va!

--Papa, vous ne m'en voudrez pas, n'est-ce pas, d'avoir permis aux
blessйs...?

--Mais pas du tout, rйpondit le comte avec distraction. Ce n'est pas de
cela qu'il s'agit: vous voudrez bien avoir la bontй, toutes tant que
vous кtes, de ne plus vous occuper de billevesйes, mais d'emballage, car
il faut partir demain et partir au plus vite...» Et le comte rйpйtait
cette injonction а tous ceux qu'il rencontrait.

А dоner, Pйtia raconta ce qu'il avait appris: le peuple avait pris dans
la matinйe des armes au Kremlin, et, malgrй les affiches de Rostoptchine
annonзant qu'il pousserait le cri d'alarme deux jours а l'avance, on
savait que l'ordre avait йtй donnй de se porter le lendemain en masse
aux Trois-Montagnes, et qu'il y aurait lа une effroyable bataille! La
comtesse contemplait avec йpouvante la figure animйe de son fils,
pressentant que, si elle le suppliait de ne pas y aller, il lui
rйpondrait d'une faзon assez absurde et assez violente pour gвter toute
l'affaire; aussi, dans l'espйrance qu'elle pourrait partir et emmener
Pйtia comme leur dйfenseur, elle garda le silence; mais aprиs le dоner
elle pria son mari, les larmes aux yeux, de partir la nuit mкme, si
c'йtait possible. Avec la ruse toute fйminine que donne l'affection, la
comtesse, qui jusque-lа avait montrй le plus grand calme, lui assura
qu'elle mourrait de frayeur s'ils ne partaient pas au plus vite.


XIV


Mme Schoss, qui йtait allйe voir sa fille, augmenta encore les terreurs
de la comtesse en lui racontant ce qu'elle avait vu dans la Miasnitskaпa
а un entrepфt de spiritueux; elle avait йtй forcйe de prendre un
isvostchik pour йviter la foule ivre qui hurlait tout autour d'elle, et
l'isvostchik lui avait racontй que le peuple avait enfoncй les tonneaux,
sur l'ordre qu'il en avait reзu. А peine le dоner fut-il terminй, que
toute la famille se remit а emballer avec une ardeur fiйvreuse. Le vieux
comte ne cessait d'aller de la cour а la maison et de la maison а la
cour, pour presser les domestiques, ce qui achevait de les ahurir. Pйtia
donnait des ordres а droite et а gauche. Sonia perdait la tкte et ne
savait plus que faire, devant les recommandations contradictoires du
comte. Les gens criaient et se disputaient en courant, de chambre en
chambre. Natacha se jeta tout d'un coup avec ardeur dans la besogne, oщ
son intervention fut d'abord reзue avec dйfiance. Comme on supposait
qu'elle plaisantait, on ne l'йcoutait pas; mais, avec une opiniвtretй et
une persйvйrance qui finirent par convaincre tout le monde de sa bonne
volontй, elle en arriva а se faire obйir. Son premier exploit; qui lui
coыta des efforts йnormes, mais qui fit reconnaоtre son autoritй, fut
l'emballage des tapis; le comte avait une trиs belle collection de tapis
persans et de tapis des Gobelins. Deux caisses йtaient ouvertes devant
elle: l'une contenait les tapis, l'autre les porcelaines. Il y avait
encore beaucoup de porcelaines sur les tables, et l'on en apportait
toujours du garde-meuble: il fallait donc forcйment trouver une
troisiиme caisse, et on l'envoya chercher.

«Vois donc, Sonia, dit Natacha, nous pourrons emballer le tout dans les
deux caisses.

--Impossible, mademoiselle, objecta le maоtre d'hфtel, on a dйjа essayй.

--Eh bien, attends, tu verras...»

Et Natacha commenзa а retirer de la caisse les plats et les assiettes
qui y йtaient dйjа soigneusement emballйs. «Il faut mettre les plats
dans les tapis, dit-elle.

--Mais alors il faudra au moins trois caisses rien que pour les tapis,
reprit le maоtre d'hфtel.

--Attends donc, s'йcria Natacha en montrant la porcelaine de Kiew: Ceci
est inutile, et ceci doit aller avec le tapis, ajouta-t-elle en
indiquant les services de Saxe.

--Mais laisse donc, Natacha: nous ferons tout cela sans toi, disait
Sonia d'un ton de reproche.

--Ah! Mademoiselle, mademoiselle!» rйpйtait le maоtre d'hфtel....

Malgrй toutes les observations, Natacha avait jugй inutile d'emporter
les vieux tapis et la vaisselle commune, aussi elle continuait son
travail, en rejetant tout ce qui йtait inutile, et commenзait vivement
l'emballage. Grвce а cet arrangement, tout ce qui avait un peu de valeur
se trouva casй dans les deux caisses; mais, malgrй tout ce qu'on pouvait
faire, on ne parvenait pas а fermer celle oщ йtaient les tapis. Natacha,
ne se tenant pas pour battue, plaзait, dйplaзait, entassait sans se
lasser et forзait le maоtre d'hфtel et Pйtia, qu'elle avait fini par
entraоner dans cette grande oeuvre, а peser avec elle de toutes leurs
forces sur le couvercle.

«Tu as raison, Natacha, tout y entrera si on enlиve un tapis.

--Non, non, il faut peser dessus!... Pиse donc, Pйtia!... А ton tour,
Vassilitch, disait-elle, pendant que d'une main elle essuyait sa figure
ruisselante de sueur, et que de l'autre elle pressait tant qu'elle
pouvait le contenu de la caisse.

--Hourra!» s'йcria-t-elle tout а coup.

Le couvercle venait de se fermer, et Natacha, battant des mains, poussa
un cri de triomphe. Une seconde aprиs avoir ainsi conquis la confiance
gйnйrale, elle entreprenait une autre caisse. Le vieux comte lui-mкme ne
s'impatientait plus lorsqu'on lui disait que telle ou telle nouvelle
disposition avait йtй prise par Natalie Ilinichna. Cependant, malgrй
leurs efforts rйunis, tout ne put кtre emballй dans la nuit; le comte et
la comtesse se retirиrent aprиs avoir remis le dйpart au lendemain, et
Sonia et Natacha s'йtendirent sur les canapйs.

Cette mкme nuit, Mavra Kouzminichna fit entrer un nouveau blessй dans la
maison Rostow. D'aprиs ses suppositions, ce devait кtre un officier
supйrieur. La capote et le tablier de sa calиche le cachaient
entiиrement. Un vieux valet de chambre, d'un extйrieur respectable,
йtait assis sur le siиge а cфtй du cocher, tandis que le docteur et deux
soldats suivaient dans une autre voiture.

«Ici, par ici, s'il vous plaоt, nos maоtres partent, la maison est vide,
disait la vieille au vieux domestique.

--Hйlas! dit celui-ci, Dieu sait s'il est encore vivant! Nous avons
aussi notre maison а Moscou, mais c'est loin et elle est vide!

--Venez, venez chez nous, rйpйtait la femme da charge. Votre maоtre est
donc bien malade?» Le valet de chambre fit un geste de dйcouragement.

--Nous n'avons plus d'espoir!... Mais il faut avertir le mйdecin.»

Il descendit du siиge et s'approcha de l'autre voiture.

«C'est bien,» rйpondit le docteur.

Le domestique jeta un coup d'oeil dans la calиche, secoua la tкte, et
donna l'ordre au cocher de tourner dans la cour.

«Seigneur Jйsus-Christ, s'йcria Mavra Kouzminichna lorsque l'йquipage
s'arrкta а cфtй d'elle, portez-le dans la maison, les maоtres ne diront
rien,» ajouta-t-elle... et, comme il йtait urgent d'йviter l'escalier,
on transporta le blessй tout droit dans l'aile gauche de la maison, а la
chambre occupйe la veille par Mme Schoss. Ce blessй йtait le prince
Andrй Bolkonsky.



XV


Le dernier jour de Moscou se leva enfin: c'йtait un dimanche, une belle
et claire journйe d'automne, йgayйe par le carillon de toutes les
йglises qui appelait comme toujours les fidиles а la messe. Personne ne
pouvait encore admettre que le sort de la ville allait se dйcider, et
l'agitation inquiиte qui y rйgnait ne se manifestait que par la chertй
excessive de certains objets et par la masse de pauvres gens qui
circulaient dans les rues. Une foule d'ouvriers de fabrique, de paysans,
de domestiques, а laquelle se joignirent bientфt des sйminaristes, des
fonctionnaires civils et des gens de toutes conditions, se porta dиs le
point du jour vers les Trois-Montagnes. Arrivйe sur les lieux, cette
cohue y attendit Rostoptchine: ne le voyant pas arriver, et convaincue
que Moscou serait inйvitablement livrй а l'ennemi, elle retourna sur ses
pas et se rйpandit dans tous les cabarets et dans tous les bouges. Ce
jour-lа le prix des armes, des charrettes, des chevaux, de l'or, allait
continuellement haussant, tandis que celui des assignats et des objets
de luxe baissait d'heure en heure. On payait 500 roubles un cheval de
paysan, et l'on pouvait avoir presque pour rien des bronzes et des
glaces.

Le calme et patriarcal intйrieur des Rostow ne se ressentit que
faiblement de l'agitation et du dйsordre du dehors. Toutefois trois de
leurs gens disparurent de la maison, mais rien n'y fut volй. Les trente
charrettes venues de la campagne reprйsentaient а elles seules une
fortune, tant les moyens de transport йtaient devenus rares, et
plusieurs personnes vinrent en offrir au comte des sommes йnormes. La
cour de leur hфtel ne dйsemplissait pas de soldats envoyйs par leurs
officiers qui avaient йtй recueillis dans le voisinage, et de malheureux
blessйs qui demandaient en grвce au maоtre d'hфtel de prier le comte de
leur permettre de profiter des charrettes pour quitter Moscou. Malgrй la
compassion qu'il йprouvait pour ces pauvres diables, le maоtre d'hфtel
rйpondait invariablement а leurs priиres par un refus catйgorique: «Il
n'oserait jamais, disait-il, importuner le comte de leur requкte... et
d'ailleurs, si on cйdait une des charrettes, quelle raison y aurait-il
pour ne pas les cйder toutes, et mкme ses propres voitures?... Ce
n'йtait pas avec trente charrettes qu'on pouvait sauver tous les
blessйs, et dans le malheur gйnйral il йtait du devoir de chacun de
penser aux siens avant tout!» Pendant que le maоtre d'hфtel parlait
ainsi au nom de son maоtre, celui-ci s'йveillait, quittait doucement
sur la pointe des pieds la chambre а coucher conjugale, afin de ne pas
dйranger la comtesse, et gagnait le perron, oщ on le vit bientфt
apparaоtre dans sa robe de chambre de soie violette. Il йtait de fort
bonne heure: toutes les voitures йtaient chargйes et stationnaient
devant l'entrйe; le maоtre d'hфtel causait avec un vieux domestique
militaire et un jeune et pвle officier qui avait le bras en йcharpe. А
la vue du comte, Vassilitch leur intima d'un geste sйvиre l'ordre de
s'йloigner.

«Eh bien! tout est-il prкt? lui demanda le comte en passant la main sur
son front chauve, et en saluant avec bienveillance l'officier et le
planton.

--Il ne reste plus qu'а atteler, Excellence.

--C'est parfait! La comtesse va se rйveiller, et alors, avec l'aide de
Dieu.... Et vous, messieurs, ajouta le comte, qui aimait les nouvelles
figures, vous кtes-vous au moins abritйs chez moi?»

L'officier se rapprocha, et ses traits pвlis par la souffrance se
colorиrent subitement.

«Monsieur le comte, au nom du ciel, permettez-moi de me fourrer quelque
part sur une de vos charrettes de bagages: je n'ai rien en fait
d'effets, je m'en accommoderai trиs bien.»

Il n'eut pas le temps d'achever sa phrase, que le vieux planton adressa
au comte la mкme priиre au nom de son maоtre.

«Sans doute, sans doute, trиs volontiers! rйpondit le comte....
Vassilitch, tu veilleras, n'est-ce pas, а ce que l'on dйcharge une ou
deux charrettes.... On en a besoin, tu vois.» Et, sans s'expliquer plus
clairement, il dйtourna vivement la tкte d'un autre cфtй, pendant qu'une
expression de vive reconnaissance illuminait le visage de l'officier.

Le comte, ravi de sa bonne action, jeta un coup d'oeil autour de lui: la
cour se remplissait de blessйs, il en venait de toutes parts а sa
rencontre, et les fenкtres de l'aile gauche se garnissaient de figures
blкmes qui le regardaient avec une anxiйtй douloureuse.

«Plairait-il а Votre Excellence de passer dans la galerie? dit le
maоtre d'hфtel d'un air inquiet. On n'a encore rien dйcidй au sujet des
tableaux!»

Le comte rentra chez lui, mais non sans avoir rйitйrй l'ordre de ne pas
refuser aux blessйs les moyens de partir.

«Aprиs tout, on peut bien dйcharger quelques caisses et les laisser
ici,» dit le comte а voix basse, comme s'il craignait d'кtre entendu.

La comtesse se rйveilla а neuf heures, et Matrona Timofevna, son
ex-femme de chambre, qui remplissait auprиs d'elle les fonctions de chef
de la police secrиte, vint lui dire que Mme Schoss йtait trиs
mйcontente, et qu'on avait oubliй d'emballer les robes d'йtй des
demoiselles. La comtesse ayant demandй quel йtait le motif de la
mauvaise humeur de Mme Schoss, on lui apprit que sa caisse avait йtй
enlevйe d'une des charrettes, qu'on йtait en train de dйcharger les
autres, que les effets s'entassaient dans un coin de la cour, et que le
comte avait dit d'emmener les blessйs а leur place. Elle fit aussitфt
demander son mari.

«Que se passe-t-il donc, mon ami? On m'assure que tu fais dйballer?

--J'allais justement t'en prйvenir, ma chиre.... C'est que, vois-tu,
petite comtesse, des officiers sont venus me supplier de leur cйder
quelques charrettes pour les blessйs. Ces objets-lа nous sont bien
inutiles, n'est-il pas vrai?... et puis, comment abandonner ici, ces
pauvres gens? C'est nous qui leur avons offert l'hospitalitй, et je
pense, ma chиre, que dиs lors il serait bien.... Pourquoi ne pas les
emmener? il n'y a pas du reste de raison de se dйpкcher...»

Le comte avait dйbitй ces phrases sans suite d'une voix timide, comme
lorsqu'il s'agissait de questions d'argent. La comtesse, habituйe а ce
ton, qui prйcйdait toujours l'aveu de quelque grosse dйpense, telle que
la construction d'une galerie ou d'une orangerie, l'organisation d'une
fкte ou d'un spectacle d'amateurs, avait pris pour systиme de le
contrecarrer toutes les fois qu'il prenait ce ton-lа pour demander
quelque chose. Elle prit donc son air de victime rйsignйe et,
s'adressant а son mari:

«Йcoute, comte, tu as si bien fait, qu'on ne te donne pas un kopeck de
notre maison, et tu veux encore dilapider ce qui reste de la fortune de
tes enfants! Tu m'as dit toi-mкme que tout notre mobilier valait cent
mille roubles? Eh bien, mon cher, je ne tiens pas а l'abandonner; tu
feras comme tu voudras, mais je n'y consens pas. C'est au gouvernement а
prendre soin des blessйs. Regarde lа-bas, en face, chez les Lopoukhine:
on a tout emportй... c'est ainsi qu'agissent les gens raisonnables, et
nous, nous sommes des imbйciles.... De grвce, aie pitiй de tes enfants
si tu n'as pas pitiй de moi!»

Le comte baissa la tкte, et quitta la chambre d'un air dйsespйrй.

«Papa, qu'est-ce donc? demanda Natacha, qui йtait entrйe sur les talons
du comte dans la chambre de sa mиre, et qui avait tout entendu.

--Ce n'est rien, cela ne te regarde pas, lui rйpondit son pиre.

--Mais j'ai tout entendu, papa: pourquoi maman refuse-t-elle?

--Qu'est-ce que cela te fait?» reprit le comte avec irritation.

Natacha se retira dans l'embrasure de la fenкtre d'un air soucieux.

«Papa, voilа Berg qui est arrivй.»


XVI


Berg, le gendre des Rostow, aujourd'hui colonel et dйcorй du
Saint-Vladimir et le Sainte-Anne au cou, occupait toujours la mкme
place, commode et agrйable, auprиs du chef d'йtat-major du second corps.
Il йtait arrivй de l'armйe а Moscou le matin mкme du 1er septembre, sans
y avoir а faire rien de particulier. Mais, ayant remarquй que tout le
monde demandait а y aller, il fit comme tout le monde et obtint un congй
pour affaires de famille. Berg, assis dans son йlйgant droschki attelй
d'une paire de chevaux bien nourris, pareils а ceux qu'il avait vus chez
le prince X., descendit de sa voiture et examina avec curiositй les
charrettes qui encombraient la cour de l'hфtel de son beau-pиre. En
montant les degrйs du perron, il tira de sa poche un mouchoir d'une
blancheur immaculйe et y fit un noeud. Puis, hвtant le pas, il se
prйcipita dans le salon, se jeta au cou du vieux comte, baisa les mains
а Natacha et а Sonia, et s'informa avec empressement de la santй de sa
maman.

«Qui pense а la santй en ce moment? rйpondit le comte d'un air grognon.
Raconte un peu ce qui se passe: oщ sont les troupes? Y aura-t-il une
bataille?

--Dieu seul peut le savoir, papa, rйpondit Berg. L'armйe est animйe d'un
courage hйroпque, et ses chefs se sont rassemblйs en conseil; la
dйcision est encore inconnue. Je puis seulement vous dire, papa, en
termes gйnйraux, qu'il ne saurait y avoir de paroles assez йloquentes
pour dйcrire la valeur vйritablement antique dont les troupes russes ont
fait preuve dans le combat du 7. Je vous dirai donc, papa, poursuivit-il
en se frappant la poitrine comme il l'avait vu faire а un gйnйral de sa
connaissance chaque fois qu'il parlait des «troupes russes»... je vous
dirai donc franchement que, nous autres chefs, nous n'avons jamais йtй
forcйs de pousser nos soldats en avant, car c'est avec peine qu'on
retenait ces... ces.... Oui, papa, ce sont de vrais hйros antiques!
ajouta-t-il rapidement. Le gйnйral Barclay de Tolly n'a pas mйnagй sa
vie, il йtait toujours au premier rang. Quant а notre corps, qui йtait
placй sur le versant de la montagne, vous pouvez vous figurer...» Et
lа-dessus Berg entama un long rйcit, la compilation de tout ce qu'il
avait entendu raconter pendant ces derniers jours.

Le regard de Natacha, obstinйment fixй sur lui, comme si elle cherchait
sur sa figure une rйponse а une question qu'elle se posait
intйrieurement, embarrassait visiblement le narrateur.

«L'hйroпsme des troupes a йtй incomparable et l'on ne saurait assez
l'exalter, rйpйta-t-il en tвchant de gagner les bonnes grвces de Natacha
par un sourire а son adresse. La Russie n'est pas а Moscou, elle est
dans le coeur de ses enfants, n'est-ce pas, papa?»

La comtesse entra а ce moment: elle avait la figure fatiguйe et
maussade. Berg sauta sur ses pieds, baisa la main de la comtesse, lui
adressa mille questions sur sa santй, en secouant la tкte en signe
d'intйrкt.

«Oui, maman, c'est vrai, les temps sont bien durs pour un coeur russe.
Mais de quoi vous inquiйtez-vous? Vous aurez le temps de partir...

--En vйritй, je ne comprends pas ce que font les gens, dit la comtesse
en se tournant vers son mari: rien n'est prкt, personne ne donne
d'ordres, c'est а regretter Mitenka! Зa n'en finira pas!» Le comte
allait rйpliquer, mais il prйfйra se diriger vers la porte.

Pendant ce temps, Berg, qui avait tirй son mouchoir de sa poche, secoua
douloureusement la tкte en y retrouvant le noeud qu'il venait d'y faire.

«Papa, j'ai une grande priиre а vous adresser.

--А moi?

--Oui; comme je passais tout а l'heure devant la maison Youssoupow,
l'intendant en est sorti en courant, pour m'engager а acheter quelque
chose. Poussй par la curiositй, j'y suis entrй, et j'y ai trouvй une
trиs jolie chiffonniиre..., et vous vous rappelez sans doute que
Vйrouchka avait envie d'en avoir une, et que nous nous sommes mкme
disputйs а ce sujet. Si vous saviez comme elle est ravissante, continua
Berg d'un ton de jubilation, en se reportant par la pensйe а son
intйrieur si correct et si bien tenu: il y a un tas de petits tiroirs et
un secret dans l'un d'eux.... Je voudrais tant lui en faire la surprise!
J'ai vu plusieurs paysans lа-bas dans la cour; laissez-moi en emmener
un, je lui donnerai un bon pourboire et...»

Le comte fronзa le sourcil:

«C'est а la comtesse qu'il faut demander cela, dit-il sиchement. Ce
n'est pas moi qui donne des ordres.

--Si cela vous dйrange, dit Berg, je m'en passerai. C'est seulement а
cause de Vйra que...

--Au diable, au diable! Allez-vous-en tous au diable! s'йcria le comte
avec colиre; vous me faites tourner la tкte, ma parole d'honneur!» Et il
sortit.

La comtesse fondit en larmes.

«Ah oui! les temps sont bien durs!» reprit Berg.

Natacha avait d'abord suivi son pиre, mais, une idйe lui йtant venue
tout а coup, elle descendit l'escalier quatre а quatre.

Pйtia йtait sur le perron, fort occupй а distribuer des armes а ceux qui
partaient de Moscou. Les charrettes йtaient toujours attelйes, mais deux
d'entre elles avaient йtй dйchargйes, et un officier venait de
s'installer dans l'une, avec l'aide de son domestique.

«Sais-tu а propos de quoi?» demanda Pйtia а sa soeur.

Cette question avait trait а la querelle des parents. Elle ne rйpondit
pas.

«C'est sans doute parce que papa a voulu donner les charrettes aux
blessйs? poursuivit le jeune garзon: c'est Vassili qui me l'a dit, et
selon moi...

--Selon moi, s'йcria tout а coup Natacha en tournant vers son frиre son
visage surexcitй, c'est si laid, si vilain, que j'en suis tout indignйe!
Sommes-nous donc des Allemands?»

Les sanglots la suffoquиrent, et, ne trouvant lа personne sur qui
dйcharger sa colиre, elle s'enfuit prйcipitamment.

Berg, assis а cфtй de sa belle-mиre, йtait en train de lui prodiguer de
respectueuses consolations, lorsque Natacha, la figure toute
bouleversйe, entra dans le salon comme un ouragan, et s'approcha de sa
mиre d'un pas rйsolu.

«C'est une horreur, c'est une indignitй! s'йcria-t-elle: il est
impossible que ce soit vous qui l'ayez ordonnй!» Berg et la comtesse la
regardиrent d'un air surpris et effarй.

Le comte, debout а la fenкtre, garda le silence.

«Maman, c'est impossible! Voyez donc ce qui se passe dans la cour?... On
les abandonne!

--Qu'as-tu? de qui parles-tu?

--Des blessйs, et cela ne vous ressemble pas, maman.... Chиre maman, ma
petite colombe, pardonne-moi, ce n'est pas ainsi que je dois parler!...
Qu'avons-nous besoin de tous ces effets?»

La comtesse regarda sa fille et comprit tout de suite la cause de son
йmotion et de la mauvaise humeur de son mari, qui continuait а ne pas la
regarder.

«Eh bien, faites comme vous voudrez... je ne vous en empкche pas,
dit-elle sans se rendre complиtement.

--Maman, pardonnez-moi!»

Mais la comtesse, repoussant doucement sa fille, s'approcha de son mari.

«Mon cher, arrange-toi comme il te plaira; ai-je jamais empкchй...?
dit-elle en baissant les yeux comme une coupable.

--Les oeufs qui en remontrent а la poule! dit le comte en embrassant sa
femme, avec des larmes dans les yeux, tandis que celle-ci cachait sa
confusion sur son йpaule.

--Papa, papa, le peut-on? cela ne nous empкchera pas de prendre tout ce
qui nous est nйcessaire...»

Le comte fit un signe d'assentiment, et Natacha s'йlanзa de la salle
dans l'escalier, et de l'escalier dans la cour.

Quand elle ordonna de dйcharger les voitures, les domestiques, n'en
croyant pas leurs oreilles, se groupиrent autour d'elle, et ne lui
obйirent que lorsque le comte leur eut rйpйtй que telle йtait la volontй
de sa femme. Aussi convaincus maintenant qu'il йtait impossible de
laisser les blessйs en arriиre qu'ils l'йtaient quelques instants
auparavant de la nйcessitй d'emporter les effets, ils les dйchargиrent
avec empressement. Les blessйs а leur tour se traоnиrent hors de leurs
chambres, et leurs figures pвles et satisfaites entourиrent les
charrettes. La bonne nouvelle se rйpandit bien vite dans les maisons
environnantes, et tous les blessйs du voisinage affluиrent dans la cour
des Rostow. Beaucoup d'entre eux assurиrent qu'ils trouveraient moyen de
se placer au milieu des caisses, mais comment arrкter le dйchargement,
du moment qu'il йtait commencй, et qu'importait d'ailleurs de laisser le
tout ou seulement la moitiй? La cour йtait encombrйe de caisses а moitiй
ouvertes, contenant les tapis, les porcelaines, les bronzes, tous ces
mкmes objets qu'on avait emballйs avec tant de soin la veille, et chacun
s'employait de son mieux а diminuer le bagage, pour emmener le plus de
blessйs possible.

«On peut encore en prendre quatre, dit l'intendant, je donnerai ma
charrette.

--Donnez celle qui porte ma garde-robe, dit la comtesse, Douniacha
pourra se mettre avec moi.»

Cet ordre fut exйcutй immйdiatement, et l'on envoya chercher de nouveaux
blessйs а deux maisons de lа. Toute la domesticitй, et mкme Natacha,
йtaient dans un йtat de surexcitation indicible.

«Comment, attacherons-nous cette caisse? disaient les gens, qui ne
parvenaient pas а fixer une certaine caisse derriиre la voiture.... Il
faudrait encore au moins une charrette pour les mettre!

--Que contient celle-lа? demanda Natacha.

--Les livres de la bibliothиque.

--Laissez-les-y c'est inutile!»

La britchka йtait au grand complet, et il n'y avait mкme plus de place
pour le jeune comte.

«Il ira sur le siиge. N'est-ce pas, Pйtia, que tu iras sur le siиge?...»

Sonia, de son cфtй, n'avait cessй de travailler, mais, au contraire de
Natacha, elle mettait en ordre les objets qu'on laissait, les
inscrivait, selon le dйsir de la comtesse, et faisait de son mieux pour
en emporter le plus possible.


XVII


Enfin, а deux heures de l'aprиs-midi, les quatre voitures, attelйes et
chargйes, se tenaient alignйes devant le perron, tandis que les
charrettes chargйes de blessйs quittaient la cour une а une. La calиche
dans laquelle se trouvait le prince Andrй attira l'attention de Sonia,
qui йtait occupйe, avec la femme de chambre de la comtesse, а lui
arranger un bon coin dans sa large et haute voiture.

«А qui cette calиche? demanda Sonia en passant sa tкte par la portiиre.

--Ne le savez-vous donc pas, mademoiselle? dit la femme de chambre. Elle
est au prince blessй qui a passй la nuit chez nous, et qui va maintenant
nous suivre.

--Quel prince? Comment s'appelle-t-il?

--Mais c'est notre ancien fiancй, le prince Bolkonsky, rйpondit en
soupirant la femme de chambre; on le dit а l'agonie...»

Sonia sauta а terre et courut trouver la comtesse, qui, habillйe de sa
robe de voyage, le chapeau sur la tкte et le chвle sur les йpaules,
marchait dans les chambres, en attendant que tous les siens fussent lа
pour s'asseoir les portes fermйes, suivant l'usage, et dire une courte
priиre avant le dйpart.

«Maman! dit Sonia: le prince Andrй est ici, blessй et mourant!»

La comtesse ouvrit des yeux stupйfaits:

«Natacha!» s'йcria-t-elle.

Chez elle comme chez Sonia, cette nouvelle n'йveilla au premier moment
qu'une seule pensйe: connaissant toutes deux Natacha, l'йmotion qu'elle
ressentirait а cette rйvйlation leur faisait oublier la sympathie
qu'elles avaient toujours йprouvйe pour le prince.

«Natacha ne sait rien encore...: mais c'est qu'il va nous suivre, rйpйta
Sonia.

--Et tu dis qu'il est mourant?»

Sonia fit un signe de tкte, la comtesse la serra dans ses bras, et se
mit а pleurer.

«Les voies du Seigneur sont insondables,» pensa-t-elle; elle sentait que
la main toute-puissante de la Providence manifestait son action dans
tout ce qui se passait en ce moment autour d'elle.

«Eh bien, maman, tout est-il prкt? demanda Natacha gaiement.... Mais
qu'avez-vous?

--Rien, tout est prкt.

--Eh bien, allons!...» Et la comtesse baissa la tкte pour cacher son
йmotion.

Sonia embrassa Natacha; celle-ci la questionna du regard.

«Qu'est-ce donc? qu'est-il arrivй?

--Rien, rien!

--Quelque chose de mauvais pour moi? Qu'est-ce donc?» demanda Natacha,
toujours impressionnable comme une sensitive.

Le comte, Pйtia, Mme Schoss, Mavra Kouzminichna, Vassilitch entrиrent au
salon, fermиrent les portes et s'assirent en silence; au bout de
quelques secondes, le comte se leva le premier, poussa un profond soupir
et fit un grand signe de croix devant l'image. Tous suivirent son
exemple, puis il embrassa Mavra Kouzminichna et Vassilitch, qui
restaient pour garder la maison, et, pendant que ces derniers prenaient
sa main au vol et le baisaient а l'йpaule, il leur donnait de petites
tapes d'amitiй sur le dos, en les accompagnant de quelques phrases
vagues et bienveillantes. La comtesse s'йtait retirйe dans sa chambre,
oщ Sonia la trouva а genoux devant les images, dont une partie avait йtй
enlevйe; elle avait tenu а emporter avec elle celles qui йtaient les
plus prйcieuses comme souvenirs de famille.

А l'entrйe, dans la cour, ceux qui partaient, les pantalons passйs dans
les tiges de leurs bottes, les habits serrйs а la taille par des
courroies et des ceintures, armйs des poignards et des sabres distribuйs
par Pйtia, prenaient congй de ceux qui restaient. Comme toujours, au
moment du dйpart il arriva que bien des objets furent oubliйs ou mal
emballйs: aussi les deux heiduques restиrent-ils longtemps aux deux
portiиres de la voiture, prкts а aider la comtesse а y monter, tandis
que les femmes de chambre apportaient encore en courant des oreillers et
des paquets de toute dimension.

«Elles oublient toujours quelque chose, disait la comtesse. Tu sais
pourtant bien, Douniacha, que je ne puis pas кtre assise comme cela!»

Et Douniacha, serrant les dents sans rйpondre, se prйcipitait, d'un air
fвchй, pour arranger de nouveau la place de la comtesse.

«Oh! les gens, les gens!» disait le comte en hochant la tкte.

Yйfime, le cocher de la comtesse, le seul en qui elle eыt confiance,
perchй sur son siиge йlevй, ne daignait mкme pas se retourner pour voir
ce qui se passait. Dans sa vieille expйrience, il savait fort bien qu'on
ne lui dirait pas de sitфt encore: «En route, а la garde de Dieu!» et
qu'aprиs le lui avoir dit, on l'arrкterait deux fois au moins pour
envoyer chercher des objets oubliйs; alors seulement la comtesse
passerait la tкte par la portiиre, en le suppliant, au nom du ciel, de
conduire avec prudence aux descentes. Il savait tout cela; aussi
attendait-il avec un flegme imperturbable, et avec une patience
beaucoup plus grande que celle de son attelage, car l'un des chevaux,
celui de gauche, piaffait et mordillait son frein. Chacun s'assit enfin
dans la large voiture, le marchepied fut relevй, la portiиre fermйe, la
cassette apportйe aprиs avoir йtй oubliйe, et la comtesse adressa а son
vieux cocher ses recommandations habituelles. Yйfime se dйcouvrit
lentement, se signa, et le postillon et tous les domestiques firent
comme lui.

«А la garde de Dieu, dit Yйfime en remettant son bonnet, en avant!»

Le postillon lanзa ses chevaux, le timonier de gauche appuya sur son
collier, les ressorts gйmirent et la lourde caisse du carrosse
s'йbranla. Le laquais s'йlanзa sur le siиge de la voiture lorsqu'elle
йtait dйjа en marche, et les autres йquipages, secouйs comme elle en
passant de la cour dans la rue, se mirent en mouvement а sa suite. Tous
les voyageurs se signиrent en passant devant l'йglise d'en face, et les
domestiques qui restaient а la maison les reconduisirent pendant
quelques pas, en marchant des deux cфtйs des portiиres. Natacha avait
rarement йprouvй un sentiment de joie aussi vif qu'en ce moment, oщ,
assise а cфtй de sa mиre, elle voyait lentement dйfiler devant ses yeux
les maisons et les murailles de Moscou qu'on abandonnait а son sort.
Passant de temps en temps la tкte hors de la portiиre, elle regardait le
long convoi de blessйs qui les prйcйdait, avec la calиche du prince
Andrй en tкte. Elle ignorait ce que recouvrait cette capote baissйe,
mais, comme c'йtait la premiиre de la longue file, elle la suivait
toujours des yeux.

Chemin faisant, des convois du mкme genre dйbouchиrent en si grand
nombre des rues aboutissantes, que, dans la grande Sadovaпa, les
voitures marchaient sur deux rangs. Devant la tour de Soukharew,
Natacha, qui s'amusait а examiner les allants et les venants, s'йcria
tout а coup avec une joyeuse surprise:

«Maman, Sonia, voyez donc, c'est lui!

--Qui donc? Qui cela?

--Mais c'est Besoukhow!...» Et elle se pencha а la portiиre pour
chercher а reconnaоtre un homme de forte stature, vкtu d'un caftan de
cocher; rien qu'а le voir, on devinait que ce devait кtre un
dйguisement: il йtait suivi d'un petit vieillard а figure jaune et
imberbe, enveloppй dans un manteau а collet de frise.

«C'est bien certainement Besoukhow, poursuivit Natacha.

--Quelle idйe! Tu te trompes!

--Je vous donne ma tкte а couper que c'est lui.... Halte, halte!»
cria-t-elle au cocher.

Celui-ci ne put s'arrкter: les conducteurs des charrettes et des
voitures qui venaient en sens contraire lui enjoignirent, en criant, de
continuer sa route et de ne pas entraver la circulation. Cela n'empкcha
pas les Rostow de distinguer quoique а distance, la grande taille de
Pierre: si ce n'йtait pas lui, c'йtait du moins quelqu'un qui lui
ressemblait singuliиrement. Le personnage en question marchait le long
du trottoir, la tкte inclinйe, le visage sйrieux, en compagnie du
vieillard imberbe, qui avait tout l'air d'un domestique. Ce dernier,
remarquant les figures qui les examinaient ainsi, toucha lйgиrement et
avec respect le coude de son maоtre en lui dйsignant la voiture. Pierre,
absorbй dans ses rкveries; fut quelque temps avant de comprendre ce
qu'on lui voulait; enfin, levant la tкte, et regardant du cфtй que lui
indiquait son vieux compagnon, il aperзut Natacha, et, sous l'impulsion
irrйflйchie du premier mouvement, il courut vers la voiture, mais au
bout de dix pas il s'arrкta subitement. Natacha, toujours penchйe en
avant, lui souriait affectueusement.

«Pierre Kirilovitch, venez donc, lui cria-t-elle. Vous me
reconnaissez?... C'est vraiment йtonnant!... Que faites-vous lа sous ce
dйguisement?» ajouta-t-elle en lui tendant la main.

Pierre lui prit la main tout en marchant, car la voiture ne s'йtait pas
arrкtйe, et la baisa gauchement.

«Que vous arrive-t-il donc? lui demanda la comtesse avec intйrкt.

--А moi, rien... pourquoi?... Ne m'interrogez pas, rйpondit-il, sentant
que le regard joyeux de Natacha le pйnйtrait de son charme.

--Restez-vous а Moscou, ou le quittez-vous?»

Pierre se tut un moment:

«А Moscou? reprit-il, oui c'est bien cela, а Moscou!... Adieu!

--Comme je regrette de ne pas кtre homme, je serais restйe avec vous,
dit Natacha, car ce que vous faites est bien.... Maman, si vous
permettez, je resterai!

--Vous avez йtй lа-bas pendant la bataille, dit la comtesse en
interrompant sa fille.

--Oui, j'y йtais, dit Pierre, et demain il y en aura encore une.

--Mais qu'avez-vous? reprit Natacha: vous n'кtes pas comme habitude.

--Ah! ne me questionnez pas, je ne sais rien, mais demain.... Plus un
mot, adieu, adieu! rйpйta-t-il. Dans quels temps йpouvantables...» Et,
laissant passer la voiture, il regagna le trottoir, tandis que Natacha
le suivit longtemps encore de son sourire amical et un peu moqueur.


XVIII


Pierre, depuis sa disparition, demeurait dans l'appartement vide du
dйfunt Bazdйпew. Voici ce qui s'йtait passй.

А son rйveil, le lendemain de son entrevue avec Rostoptchine, il ne se
rendit pas compte tout d'abord du lieu oщ il se trouvait, ni de ce qu'on
lui voulait, et lorsque son maоtre d'hфtel lui nomma, parmi les
personnes qui l'attendaient au salon, le Franзais qui avait йtй chargй
de la lettre de sa femme, le sentiment de dйsespoir et de dйcouragement
auquel il йtait si facilement enclin s'empara de lui avec plus de
violence que jamais. Tout se brouilla et se confondit dans son cerveau:
il lui sembla qu'il n'avait plus rien а faire sur cette terre, que tout
s'йtait йcroulй et que sa situation йtait sans issue. Souriant d'un
sourire contraint, se parlant bas а lui-mкme, tantфt il s'asseyait,
accablй, sur le canapй; tantфt il essayait de voir par le trou de la
serrure les gens qui йtaient dans la piиce voisine; tantфt enfin il
prenait un livre et tвchait de lire. Le maоtre d'hфtel vint une seconde
fois lui annoncer que le Franзais dйsirait instamment le voir, ne fыt-ce
qu'une, seconde, et qu'un messager de Mme Bazdйпew, qui йtait forcйe de
partir pour la campagne, le priait de sa part d'accepter la garde des
livres du dйfunt.

«Ah oui! c'est bien, tout de suite... ou plutфt va lui dire que je
viens,» rйpondit Pierre, qui, aussitфt seul, saisit son chapeau, et se
glissa dans le corridor par une porte dйrobйe.

Il ne rencontra personne, et parvint ainsi jusqu'au premier palier, d'oщ
il aperзut le suisse qui se tenait debout devant l'entrйe. S'engageant
alors dans un escalier de service qui menait а la cour, il la traversa
sans кtre remarquй. Mais, en dйbouchant par la porte cochиre, il fut
obligй de passer devant les dvorniks et les cochers, qui le saluиrent
respectueusement. Pierre, pour йviter ces regards curieux, fit alors
comme l'autruche qui cache sa tкte dans un fourrй, et croit ne pas кtre
vue; il regarda de cфtй, doubla le pas et se mit а marcher rapidement.

Aprиs mыre rйflexion, ce qui lui parut le plus urgent fut d'aller voir
les papiers et les livres qu'on dйsirait lui confier. Il prit le premier
isvostchik venu et lui donna l'adresse de la veuve Bazdйпew, qui
demeurait aux йtangs du Patriarche. Il regardait de cфtй et d'autre les
files de vйhicules qui emmenaient les partants, et s'appliquait а ne pas
dйgringoler du vieux droschki disloquй qui s'avanзait lentement avec un
bruit de ferraille: Pierre йprouvait la joyeuse sensation d'un gamin
йchappй de l'йcole. Il lia conversation avec l'isvostchik; l'autre lui
raconta qu'on faisait au Kremlin une distribution d'armes, que le
lendemain on enverrait toute la population au delа de la barriиre des
Trois-Montagnes, et que lа aurait lieu une grande bataille. Arrivй aux
йtangs, Pierre eut quelque peine а retrouver la maison, oщ il n'йtait
pas venu depuis longtemps. Ghйrassime, le mкme petit vieillard а figure
ridйe et sans barbe qu'il avait vu cinq ans auparavant а Torjok,
rйpondit au coup qu'il frappa а la porte.

«Est-on а la maison? demanda Pierre.

--Les йvйnements ont forcй madame et ses enfants а se rйfugier dans leur
bien de Torjok.

--Laisse-moi entrer tout de mкme: il faut que je mette les livres en
ordre.

--Venez, venez, monsieur.... Le frиre du dйfunt--que le Ciel ait son
вme!--est restй ici, mais il est bien faible, vous savez.»

Pierre savait aussi qu'il йtait а moitiй abruti, car il buvait comme un
trou.

«Allons, allons!» dit Pierre... et il entra dans l'antichambre, oщ il se
trouva nez а nez avec un grand vieillard chauve, en robe de chambre, qui
traоnait ses pieds nus dans de vieilles galoches, et dont le nez
bourgeonnй tйmoignait de ses habitudes.

А la vue de Pierre, il murmura quelques mots d'un air de mauvaise humeur
et disparut dans les profondeurs du corridor.

«Une grande intelligence, mais bien affaiblie а prйsent, dit le
domestique.... Voulez-vous entrer dans le cabinet?»

Pierre l'y suivit.

«On y a mis les scellйs, comme vous voyez. Sophie Danilovna nous a
ordonnй de vous remettre les livres.»

Pierre se retrouvait dans le mкme cabinet sombre oщ, du vivant du
Bienfaiteur, il йtait entrй une fois avec un si grand trouble. Depuis sa
mort, ce cabinet йtait inhabitй, et la couche de poussiиre qui couvrait
tous les meubles lui donnait un aspect encore plus lugubre. Ghйrassime
poussa un des volets, il sortit aussitфt de la chambre. Pierre ouvrit
une armoire qui contenait les manuscrits, et en retira une liasse de
documents trиs prйcieux: c'йtaient les actes originaux des loges
d'Йcosse, annotйs et expliquйs par le Bienfaiteur. Aprиs les avoir
dйployйs devant lui sur la table, il les parcourut un moment, et finit
par s'oublier dans une profonde rкverie.

Ghйrassime, qui entr'ouvrait la porte de temps а autre, trouvait
toujours Pierre dans la mкme position. Deux heures se passиrent ainsi.
Le vieux serviteur se permit alors de faire un peu de bruit, mais ce fut
inutile, Pierre n'entendit rien.

«Faut-il renvoyer votre isvostchik? lui demanda Ghйrassime.

--Ah oui! rйpondit Pierre, revenant enfin а lui. Йcoute, dit-il en
attirant Ghйrassime par un bouton de son habit et en le regardant de ses
yeux brillants et humides... Йcoute, il y aura une bataille demain, tu
le sais.... Ne me trahis pas, et fais ce que je te dirai.

--Bien, dit laconiquement le vieux. Dйsirez-vous que je vous apporte а
manger?

--Non, c'est autre chose qu'il me faut, apporte-moi un habillement
complet de paysan et un pistolet.

--Bien!» rйpondit Ghйrassime aprиs avoir rйflйchi un moment.

Pierre passa le reste de la journйe seul dans cette chambre, sans cesser
d'y marcher de long en large, et le vieux serviteur l'entendit mкme se
parler tout haut а plusieurs reprises. Il se coucha enfin dans le lit
qui lui avait йtй prйparй. Ghйrassime, dans sa longue vie de domestique,
avait vu bien des choses extraordinaires: aussi ne fut-il pas trиs
surpris de l'йtrange humeur de Pierre, et il йtait content d'avoir
quelqu'un а servir. Le mкme soir il lui procura sans difficultй le
caftan et le bonnet, et lui promit un pistolet pour le lendemain matin.
Le vieil ivrogne idiot parut deux fois sur le seuil de la porte pendant
la soirйe: traоnant toujours ses chaussures йculйes, il s'arrкtait d'un
air hйbйtй pour regarder Pierre, et, dиs que celui-ci se retournait, il
croisait en grognant les pans de sa robe de chambre et s'йloignait au
plus vite. C'est pendant que Pierre, ainsi dйguisй en cocher, allait
avec Ghйrassime acheter un pistolet, qu'il rencontra les Rostow.


XIX



Dans la nuit du 13 septembre, Koutouzow donna l'ordre aux troupes de se
replier par Moscou sur la route de Riazan. Les premiers rйgiments se
mirent en marche la nuit; ils avanзaient posйment et sans se presser,
mais, lorsque au point du jour, en arrivant au pont de Dorogomilow, ils
aperзurent devant eux une foule innombrable envahissant le pont,
s'йtageant sur les hauteurs, se rйpandant par les rues et les carrefours
et arrкtant la circulation; quand ils se sentirent suivis par une masse
tout aussi considйrable de gens qui les poussaient en avant, les
soldats, emportйs par ce double mouvement, se prйcipitиrent en dйsordre
sur le pont, sur les barques et jusque dans l'eau. Quant а Koutouzow, il
traversa Moscou par des rues dйtournйes. А dix heures du matin, le 14
septembre, il ne restait plus que l'arriиre-garde dans le faubourg de
Dorogomilow: tout le reste de l'armйe avait opйrй son passage.

А la mкme heure, Napolйon, а cheval au milieu de ses troupes, examinait,
du haut de la montagne Poklonnaпa, le panorama qui se dйroulait devant
ses yeux. Du 7 au 14 septembre, depuis Borodino jusqu'а l'entrйe de
l'ennemi, pendant toute cette semaine mйmorable et agitйe, il faisait а
Moscou ce beau temps d'automne qu'on accepte toujours comme une agrйable
surprise, alors que les rayons du soleil, bas а l'horizon, scintillent
dans l'air pur en йblouissant la vue et projettent une chaleur plus
forte qu'au printemps; alors que la poitrine se gonfle et se dilate en
aspirant les brises parfumйes; alors que les nuits sont encore tiиdes et
que leurs tйnиbres s'illuminent d'une pluie d'йtoiles dorйes, dont le
mystйrieux spectacle effraye les uns et rйjouit les autres. La lumiиre
du matin inondait Moscou d'un йclat fйerique. Йtendue aux pieds de la
Poklonnaпa avec ses jardins, ses йglises, sa riviиre, ses coupoles
brillantes comme des lingots d'or, aux rayons du soleil, ces
constructions fantastiques d'une architecture йtrange, la ville semblait
vivre de sa vie habituelle! Napolйon йprouvait, en la contemplant, cette
curiositй inquiиte et pleine de convoitise que provoque chez un
conquйrant l'aspect de moeurs inconnues et йtrangиres. Il constatait
dans cette grande citй une exubйrance de vie, dont il distinguait, du
haut de la montagne, les indices infaillibles, et il entendait pour
ainsi dire la respiration haletante de ce grand corps йtendu devant lui.
Chaque coeur russe, en contemplant Moscou, se dit que c'est une mиre,
tandis que tout йtranger, sans mкme se rendre compte de son rфle
maternel, reste frappй de son caractиre essentiellement fйminin.
Napolйon le comprit.

«Cette ville asiatique, avec ses innombrables йglises, Moscou la sainte,
la voilа donc enfin, cette ville fameuse! Il йtait temps!» dit-il en
descendant de cheval, et, faisant dйployer devant lui le plan de Moscou,
il manda l'interprиte Lelorgne d'Ideville. «Une ville occupйe par
l'ennemi ressemble а une ville qui a perdu son honneur[16],» pensait-il,
ainsi qu'il l'avait dit а Toutchkow а Smolensk. Surpris de voir rйalisй
ce rкve longtemps caressй, et qui lui avait paru si difficile а
atteindre, c'йtait dans ce sentiment qu'il admirait la beautй orientale
couchйe а ses pieds. Йmu, terrifiй presque par la certitude de sa
possession, il portait ses yeux autour de lui, et йtudiait le plan dont
il comparait les dйtails avec ce qu'il voyait.

«La voilа donc, cette fiиre capitale, se disait-il, la voilа а ma
merci! Oщ est donc Alexandre, et qu'en pense-t-il? Je n'ai qu'а dire un
mot, а faire un signe, et la capitale des Tsars sera а jamais dйtruite.
Mais ma clйmence est toujours prompte а descendre sur les vaincus! Aussi
serai-je misйricordieux envers elle: je ferai inscrire sur ses antiques
monuments de barbarie et de despotisme des paroles de justice et
d'apaisement. Du haut du Kremlin, je dicterai de sages lois; je leur
ferai comprendre ce qu'est la vraie civilisation, et les gйnйrations
futures des boyards seront forcйes de se rappeler avec amour le nom de
leur conquйrant: «Boyards, leur dirai-je tout а l'heure, je ne veux pas
profiter de mon triomphe pour humilier un souverain que j'estime, je
vous proposerai des conditions de paix dignes de vous et de mes
peuples!» Ma prйsence les exaltera, car, comme toujours je leur parlerai
avec nettetй et avec grandeur.

--Qu'on m'amиne les boyards[17]!» s'йcria-t-il en se tournant vers sa
suite, et un gйnйral s'en dйtacha aussitфt pour aller les chercher.

Deux heures s'йcoulиrent. Napolйon dйjeuna et retourna au mкme endroit
pour y attendre la dйputation. Son discours йtait prкt, plein de dignitй
et de majestй, d'aprиs lui du moins! Entraоnй par la gйnйrositй dont il
voulait accabler la capitale, son imagination lui reprйsentait dйjа une
rйunion dans le palais des Tsars, oщ les grands seigneurs russes se
rencontreraient avec les seigneurs de sa cour. Il nommait un prйfet qui
lui gagnerait le coeur des populations, il distribuait des largesses aux
йtablissements de bienfaisance, pensant que si en Afrique il avait cru
devoir se draper d'un burnous et aller se recueillir dans une mosquйe,
ici а Moscou il devait se montrer gйnйreux, а l'exemple des Tsars.

Pendant qu'il rкvait ainsi, s'impatientant de ne pas voir venir les
boyards, ses gйnйraux inquiets dйlibйraient entre eux а voix basse, car
les envoyйs partis а la recherche des dйputйs йtaient revenus annoncer,
d'un air consternй, que la ville йtait vide, et que tout le monde la
quittait. Comment communiquer cette nouvelle а Sa Majestй sans la placer
dans une situation ridicule, la plus terrible de toutes les situations?
Comment lui avouer qu'au lieu des boyards si impatiemment attendus, il
n'y avait plus dans la ville que des gens surexcitйs par l'ivresse! Les
uns soutenaient qu'il fallait а tout prix rйunir une dйputation
quelconque; les autres conseillaient de dire, avec habiletй et avec
prudence, toute la vйritй а l'Empereur. Le cas йtait grave et
difficile.

«C'est impossible... se disait la suite... mais il faudra bien pourtant
qu'il le sache.» Et personne ne se dйcidait а parler.

L'Empereur, qui avait continuй а se bercer de ses rкves de grandeur,
sentit enfin, avec son instinct et sa finesse de grand comйdien, que cet
instant imposant perdait de sa solennitй en se prolongeant outre mesure.
Il fit un geste, et un coup de canon retentit: c'йtait un signal;
aussitфt les troupes qui entouraient Moscou y entrиrent au pas accйlйrй
par les diffйrentes barriиres, en se dйpassant les unes les autres, au
milieu des tourbillons de poussiиre qu'elles soulevaient dans leur
marche, et en remplissant l'air de clameurs assourdissantes. Entraоnй
par l'enthousiasme de ses soldats, Napolйon s'avanзa avec eux jusqu'а la
barriиre de Dorogomilow; lа il s'arrкta, descendit de cheval et se
remit а marcher, dans l'attente de la dйputation qu'il s'attendait а
voir paraоtre.


XX


Moscou йtait dйsert: sans doute il semblait y avoir encore un restant de
vie, mais la ville йtait vide et abandonnйe comme l'est une ruche
dйvastйe qui a perdu sa reine. De loin elle fait encore illusion, mais
de prиs il n'est plus possible de s'y mйprendre: ce n'est pas ainsi
quand les abeilles volent dans leur demeure, on n'y trouve plus ni le
parfum, ni le bruit habituels. Le coup frappй par l'йleveur ne provoque
plus le tumulte instantanй et gйnйral de milliers de petits кtres qui
se replient d'un air menaзant pour faire jaillir leur aiguillon, agitant
avec colиre leurs ailes, et remplissant l'air de ce murmure qui accuse
la vie et le travail. Quelques faibles bourdonnements, perdus dans les
recoins de la ruche, se font seuls entendre. On n'aspire plus par
l'ouverture, ni la senteur embaumйe et pйnйtrante du miel, ni les tiиdes
effluves des richesses accumulйes! Plus de sentinelles vigilantes,
prкtes а donner l'йveil en sonnant de la trompe et а se sacrifier pour
la dйfense de la communautй. Plus d'occupations paisibles et rйguliиres
se trahissant par un susurrement continu, mais un dйsordre partiel,
bruyant et effarй! Plus d'abeilles laborieuses partant а vide pour
butiner dans les champs et en rapporter leur doux fardeau. Seuls, des
frelons pillards se glissent dans la ruche et en sortent le corps enduit
de miel. Au lieu des grappes noires d'abeilles chargйes de miel,
accrochйes l'une а l'autre par les pattes et traоnant en bourdonnant le
rйsidu de la cire, l'йleveur ne voit plus maintenant dans la partie
infйrieure de la ruche que des abeilles engourdies, а moitiй mortes,
errant, sans savoir ce qu'elles font, de cфtй et d'autre sur ses minces
parois. Au lieu d'une surface unie, soigneusement balayйe par leurs
ailes en йventail, et aux fentes proprement calfeutrйes, за et lа gisent
des miettes de cire, d'informes dйbris, de pauvres bestioles expirantes,
dont les pattes frйmissent encore, et des cadavres restйs sans
sйpulture. La partie supйrieure prйsente le mкme aspect de destruction:
les cellules, construites avec un art si raffinй, ont perdu leur
virginitй premiиre; tout est abandonnй, brisй, souillй. Les frelons
voleurs parcourent avec dйfiance les travaux abandonnйs, et les tristes
habitantes du logis, dessйchйes, flasques, vieillies, se traоnent
lentement, sans force et sans dйsirs, n'ayant plus qu'une йtincelle de
vie, tandis que des mouches, des bourdons et des papillons viennent
voleter et se heurter contre la ruche ravagйe. Parfois on en aperзoit
deux dans un coin, qui, fidиles а leurs anciennes habitudes, nettoient
une cellule et s'emploient instinctivement а la dйbarrasser d'une
abeille morte, pendant qu'а cфtй deux autres se querellent
paresseusement ou s'entr'aident dans leur faiblesse. Ici quelques
survivantes, ayant trouvй une victime, l'entourent, se jettent sur elle
et l'йtouffent; lа une abeille affaiblie s'envole lentement, lйgиre
comme un duvet, pour retomber bientфt sur un monceau de cadavres
dessйchйs... et, au lieu des cercles noirs formйs de milliers d'abeilles
tassйes, pressйes dos а dos, surveillant les mystиres de l'йclosion, on
ne voit plus que des ouvriиres йpuisйes, et de pauvres mortes qui
semblent garder encore dans leur dernier sommeil le sanctuaire profanй
et violй. C'est le royaume de la mort et de la dйcomposition!... Le peu
qui vit encore monte, grimpe, essaye de voler, se pose sur la main de
l'йleveur, et n'a mкme plus la force de le piquer en mourant. Refermant
alors la porte de la ruche, il la marque d'un signe, la brise et en
retire les derniers rayons.

Tel йtait ce jour-lа l'aspect de Moscou. Ceux qui y йtaient restйs
allaient et venaient comme d'habitude et se mouvaient machinalement,
sans rien changer а la routine de leur existence, tandis que, fatiguй et
inquiet, Napolйon marchait de long en large devant la barriиre, en
attendant la dйputation des boyards, ce vain cйrйmonial qu'il regardait
comme indispensable! Lorsqu'on lui annonзa, avec toutes les prйcautions
imaginables, que Moscou йtait vide, il jeta un regard courroucй sur
celui qui avait l'audace de le lui dire, et il reprit sa promenade en
silence. «La voiture!» dit-il, et, y montant avec l'aide de camp de
service, il entra dans le faubourg. Moscou dйsertй? Quel йvйnement
invraisemblable[18]! et, sans pйnйtrer jusqu'au centre de la ville, il
s'arrкta dans une auberge du faubourg de Dorogomilow. Le coup de thйвtre
avait ratй!


XXI


Les troupes russes traversиrent Moscou depuis deux heures de la nuit
jusqu'а deux heures de l'aprиs-midi, entraоnant а leur suite les
derniers habitants et des blessйs. Pendant qu'elles encombraient les
ponts de Pierre, de la Moskva et de la Yaouza, et qu'elles y йtaient
acculйes sans pouvoir avancer, une foule de soldats, profitant de ce
temps d'arrкt, retournaient sur leurs pas et se glissaient furtivement
le long de Vassili-Blagennoп jusque sur la place Rouge, oщ ils
pressentaient qu'ils pourraient sans grand'peine faire main basse sur le
bien d'autrui. Les passages et les ruelles du Gostinnoп-Dvor[19] йtaient
йgalement envahis par une masse d'individus qu'y poussait le mкme motif.
On n'entendait plus les appels intйressйs des boutiquiers; il n'y avait
plus de marchands ambulants, plus de foule bariolйe, plus de femmes
occupйes а faire leurs emplettes; on ne voyait que des soldats sans
armes, entrant dans les magasins les mains vides et en ressortant les
mains pleines. Les quelques marchands qui йtaient restйs sur place
erraient ahuris, ouvraient et refermaient leurs boutiques, et en
tiraient au hasard tout ce qu'ils pouvaient, pour le confier ensuite а
leurs commis, qui l'emportaient en lieu sыr. Sur la place du
Gostinnoп-Dvor, des tambours battaient le rappel, mais leur roulement ne
rappelait plus а la discipline les soldats maraudeurs, qui s'enfuyaient
au contraire au plus vite, pendant qu'а travers cette foule d'allants et
venants passaient quelques hommes vкtus de caftans gris et la tкte
rasйe. Deux officiers, l'un ceint d'une йcharpe et montй sur un mauvais
cheval gris foncй, l'autre en manteau et а pied, causaient ensemble au
coin de l'Iliinka; un troisiиme, йgalement а cheval, les rejoignit.

«Le gйnйral a ordonnй de les chasser tous, coыte qui coыte!... La moitiй
des hommes s'est enfuie!...

--Oщ allez-vous?» cria-t-il а trois fantassins qui, relevant les pans
de leurs capotes, se faufilaient devant lui pour reprendre leur rang.

--Le moyen de les rassembler!... Il faut hвter le pas, pour que les
derniers ne fassent pas comme le reste.

--Mais comment avancer? Le pont est encombrй!

--Voyons, allez, chassez-les devant vous!» s'йcria un vieil officier.

Celui qui portait l'йcharpe descendit de cheval, appela le tambour et se
plaзa avec lui sous l'arcade. Quelques soldats se mirent а courir avec
la foule. Un gros marchand, avec des joues enluminйes et bourgeonnйes,
et une expression cupide et satisfaite, s'approcha de l'officier en
gesticulant.

«Votre Noblesse, dit-il d'un air dйgagй, accordez-nous votre protection.
Cela nous est bien йgal а nous, c'est une bagatelle et s'il ne s'agit
que de contenter un honnкte homme comme tous, nous trouverons bien
toujours deux morceaux de draps а votre service, car nous sentons
que.... Mais ceci c'est du brigandage!... S'il y avait au moins une
patrouille, si l'on avait donnй le temps de fermer!»

Quelques autres marchands se rapprochиrent de lui.

«А quoi sert de se lamenter pour une telle misиre? dit avec gravitй l'un
d'eux. Pleure-t-on ses cheveux lorsqu'on vous tranche la tкte? Libre а
eux de prendre ce qu'ils veulent, ajouta-t-il en se tournant vers
l'officier avec un geste йnergique.

--Il t'est bien facile, а toi, de parler, Ivan Sidoritch, reprit le
premier marchand d'un ton grognon.... Venez, Votre Noblesse, venez.

--Je sais ce que je dis, reprit le vieux. N'ai-je pas, moi aussi trois
boutiques, et pour cent mille roubles de marchandises? Comment espйrer
de sauver son bien, puisque les troupes s'en vont?... La volontй de Dieu
est plus forte que la nфtre!

--Venez, rйpйta le premier marchand en saluant l'officier qui le
regardait indйcis. Aprиs tout, que m'importe! dit-il tout а coup en
s'йloignant а grands pas.

D'une boutique entr'ouverte partaient des jurons et le bruit d'une
lutte.... Il йtait sur le point d'y entrer pour voir ce qui s'y passait
lorsqu'un homme en caftan gris, la tкte rasйe, en fut rejetй avec
violence. Cet homme sauta lestement, en se pliant en deux, entre les
marchands et l'officier et disparut dans la foule, tandis que ce dernier
se prйcipitait sur les soldats qui envahissaient la boutique. А ce
moment de grands cris йclatиrent sur le pont de la Moskva.

«Qu'est-ce donc? Qu'y a-t-il?» s'йcria l'officier en s'йlanзant sur la
place а la suite de son camarade.

En y arrivant, il vit deux canons enlevйs de leurs affыts, des
charrettes renversйes et l'infanterie qui marchait, bousculant des gens
qui couraient comme des fous. Des soldats riaient en regardant une
grande tйlиgue chargйe d'une montagne d'effets, sur le sommet de
laquelle une femme se cramponnait, en poussant des cris dйsespйrйs, а un
fauteuil d'enfant, les pieds en l'air, pendant que quatre chiens
courants attachйs par une longue laisse а cette mкme charrette se
serraient l'un contre l'autre. D'aprиs ce que l'officier apprit de ses
camarades, les clameurs des passants et les lamentations de la femme
avaient eu pour cause une indicible panique. Le gйnйral Yermolow, en
apprenant que les soldats se rйpandaient dans les boutiques, que les
habitants s'entassaient aux abords du pont, avait fait enlever deux
piиces de leurs affыts pour faire croire а la populace qu'on allait
balayer la place. Affolйe de peur, la foule avait escaladй les
charrettes, et, en les renversant, en se poussant, et en hurlant, elle
avait fini par laisser le passage libre, permettant ainsi aux troupes de
continuer leur marche.


XXII


Au coeur mкme de la ville, les rues йtaient dйsertes, les portes
cochиres et les boutiques fermйes; dans le voisinage des cabarets on
entendait de cфtй et d'autre des chants d'ivrognes ou des cris isolйs,
mais aucun bruit de voitures ou de chevaux ne rйsonnait sur le pavй, et
les pas de quelques rares piйtons en troublaient seuls la triste
solitude. La Povarskaпa йtait plongйe dans le mкme silence que les
autres rues: des bottes de foin, des bouts de cordes et des planches
gisaient йparpillйs dans la grande cour de la maison Rostow, que ses
propriйtaires avaient abandonnйe avec son riche mobilier; on n'y voyait
вme qui vive, et cependant quelqu'un jouait du piano dans le salon:
c'йtait Michka, le petit-fils de Vassilitch, qui, restй avec lui,
s'amusait а faire rйsonner les touches de l'instrument, tandis que le
dvornik, le poing sur la hanche, plantй devant une grande glace,
souriait gracieusement а sa propre image.

«Comme je suis habile, oncle Ignace! dit le gamin en tapant des mains
sur le clavier.

--Je crois bien, rйpondit Ignace en continuant а contempler la figure
йpanouie qui lui renvoyait ses sourires.

--Oh! les paresseux, les vilains paresseux! s'йcria soudain derriиre
eux la voix de Mavra Kouzminichna, qui йtait entrйe а pas de loup. Je
vous y prends!... Voyez donc cette grosse face qui se montre les dents,
pendant que rien n'est rangй et que Vassilitch n'en peut plus de
fatigue.»

Le dvornik cessa de sourire, arrangea sa ceinture et sortit de la
chambre, en baissant les yeux avec soumission.

«Moi, petite tante, je me repose.

--Ah! oui-da, galopin, va-t'en vite prйparer le samovar pour ton
grand-pиre.» Et Mavra Kouzminichna essuya la poussiиre dont les meubles
йtaient couverts, ferma le piano, poussa un profond soupir, et quitta le
salon, dont elle ferma la porte а clef. Puis elle s'arrкta dans la cour
et se demanda ce qu'elle allait faire: irait-elle prendre le thй chez
Vassilitch, ou achever sa besogne dans le garde-meuble? Tout а coup des
pas prйcipitйs retentirent dans la rue dйserte et s'arrкtиrent а la
petite porte, dont le loquet fut vivement secouй sous l'effort qu'on
faisait pour l'ouvrir.

«Qui est lа? Que voulez-vous? s'йcria Mavra Kouzminichna.

--Le comte, le comte Ilia Andrйпйvitch Rostow?

--Qui кtes-vous?

--Je suis un officier, et j'ai besoin de le voir,» rйpondit une voix
d'un timbre agrйable.

Mavra Kouzminichna ouvrit la petite porte, et vit effectivement devant
elle un jeune officier de dix-huit ans, qui avait un grand air de
ressemblance avec les Rostow.

«Ils sont partis, partis hier au soir, lui dit-elle affectueusement.

--Ah! quel guignon! J'aurais dы venir hier,» murmura le jeune homme avec
regret.

Pendant ce temps la vieille mйnagиre examinait avec attention et
sympathie ces traits qui lui йtaient si familiers, et le manteau dйchirй
et les bottes usйes du survenant.

«Pourquoi aviez-vous besoin du comte?

--Oh! maintenant il est trop tard,» rйpondit l'officier dйsappointй,
faisant un pas pour s'en aller.

Il s'arrкta malgrй lui, indйcis.

«C'est que, dit-il, je suis un parent du comte; il a toujours йtй trиs
bon pour moi, et vous voyez, ajouta-t-il en montrant, avec un bon et
honnкte sourire, ses bottes et sa capote.... Je n'ai plus le sou, et je
voulais demander au comte...»

Mavra Kouzminichna ne lui donna pas le temps d'achever.

«Attendez un instant!...» Et, se retournant brusquement, elle se
dirigea en courant du cфtй de la seconde cour, oщ elle demeurait.

Pendant ce temps l'officier examinait ses bottes en souriant
mйlancoliquement.

«Quel dommage d'avoir manquй mon oncle! Quelle bonne vieille! mais oщ
est-elle donc allйe? Il faut pourtant que je lui demande par quelles
rues je dois passer pour rattraper mon rйgiment, qui doit bien
certainement кtre dйjа а la barriиre Rogojskaпa!»

А ce moment il vit Mavra Kouzminichna qui revenait vers lui d'un air
rйsolu, quoique lйgиrement embarrassй, et tenait dans ses mains un
mouchoir а carreaux; arrivйe а quelques pas du jeune homme, elle le
dйfit, et en tira un assignat de vingt-cinq roubles qu'elle lui offrit
brusquement.

«Si Son Excellence йtait а la maison, il aurait sans doute... mais
aujourd'hui que...»

La vieille s'arrкta confuse, tandis que le jeune officier acceptait
gaiement son argent et la remerciait avec effusion.

«Que Dieu soit avec vous!» rйpйta-t-elle en reconduisant le jeune homme,
qui s'йlanзa par les rues solitaires pour rejoindre au plus vite son
rйgiment au pont de la Yaouza. Mavra Kouzminichna le regarda s'йloigner,
et resta quelques instants, les yeux pleins de larmes, devant la porte,
qu'elle avait soigneusement refermйe. Elle l'avait perdu de vue depuis
longtemps, elle йtait encore tout entiиre au sentiment de tendresse et
de pitiй maternelles que lui inspirait ce jeune garзon qu'elle ne
connaissait pas!


XXIII


А l'йtage infйrieur d'une maison inachevйe de la Varvarka, il y avait un
cabaret que remplissaient en ce moment des cris et des chants
d'ivrognes. Assis autour des tables d'une chambre basse et malpropre,
une dizaine d'ouvriers, gris, dйbraillйs, les yeux troubles, chantaient
а tue-tкte; mais on voyait bien qu'ils se forзaient, car la sueur
ruisselait sur leurs fronts; ils ne chantaient pas pour leur plaisir,
mais bien pour faire voir qu'ils йtaient en gaietй et qu'ils faisaient
bombance. L'un d'eux, un jeune homme blond de haute taille, vкtu d'un
sarrau bleu, aurait pu passer а la rigueur pour un joli garзon, si ses
lиvres serrйes et minces, toujours en mouvement, et ses yeux fixes et
sombres, n'eussent donnй а sa physionomie une expression йtrange et
mйchante. Il paraissait diriger le choeur, et battait solennellement la
mesure, en faisant aller de droite et de gauche au-dessus de leurs tкtes
son bras blanc, que sa manche retroussйe laissait voir en entier.
Entendant tout а coup, au milieu de la chanson, le bruit d'une lutte а
coups de poing, il s'йcria d'un ton de commandement:

«Assez, enfants, on se bat lа-bas, а la porte!» Et, relevant pour la
centiиme fois sa manche qui retombait toujours, il sortit de la salle,
suivi de ses camarades.

C'йtaient comme lui des ouvriers que le cabaretier rйgalait en payement
de cuirs de diffйrentes sortes qu'ils lui avaient apportйs de leur
fabrique. Quelques forgerons du voisinage s'imaginant, au tapage, qu'il
s'y passait quelque chose d'extraordinaire, essayиrent d'y pйnйtrer,
mais une querelle s'йtait engagйe sur le seuil de la porte entre le
cabaretier et un marйchal ferrant; ce dernier fut violemment repoussй,
et alla tomber, la face contre terre, au beau milieu de la rue. Un de
ses compagnons se jeta alors sur le cabaretier, et pressa de tout son
poids sur sa poitrine, mais, au mкme moment, apparut le jeune gars а la
manche retroussйe, qui, lui assenant un vigoureux coup de poing, s'йcria
avec fureur:

«Enfants, on assassine les nфtres!»

Le marйchal ferrant se releva la figure ensanglantйe, et cria d'un ton
lamentable:

«А la garde! on tue, on a tuй un homme!... au secours!

--Ah! seigneur Dieu, on a tuй, tuй un homme!» rйpйta en glapissant une
femme а la porte cochиre d'а cфtй.

La foule se rassembla autour du malheureux.

«Ce n'est donc pas assez de voler le pauvre peuple et de lui arracher sa
derniиre chemise, tu viens encore de tuer un homme, brigand de
cabaretier!»

Le jeune homme blond, debout а l'entrйe, portait alternativement son
regard terne du cabaretier au marйchal ferrant, comme s'il cherchait
avec qui se prendre de querelle.

«Scйlйrat! hurla-t-il tout а coup en se jetant sur le premier...,
Liez-le vite, mes enfants.

--Me lier, moi?» s'йcria le cabaretier, et, se dйbarrassant de ses
assaillants par un mouvement violent, il arracha son bonnet de dessus sa
tкte et le lanзa а terre. On aurait dit que cet acte avait une
signification menaзante et mystйrieuse, car les ouvriers s'arrкtиrent а
l'instant.

«Je suis pour l'ordre, mon camarade, et je sais mieux que personne ce
que c'est que l'ordre.... Je n'ai qu'а aller trouver l'officier de
police.... Ah! tu crois que je n'irai pas? Il est dйfendu de faire du
dйsordre aujourd'hui dans la rue... entends-tu bien? continua le
cabaretier en ramassant son bonnet; eh bien! allons-y, poursuivit-il en
se mettant en marche, avec le jeune gars, le marйchal ferrant, les
ouvriers et les passants ameutйs, qui criaient et hurlaient en choeur.

--Allons-y! Allons-y!»

Au coin de la rue, devant une maison dont les volets йtaient fermйs et
sur la faзade de laquelle se balanзait l'enseigne d'un bottier, se
tenaient groupйs une vingtaine d'ouvriers cordonniers; leurs vкtements
йtaient usйs, et l'йpuisement causй par la faim se lisait sur leurs
figures maigres et abattues. «N'aurait-il pas dы nous payer notre
travail? disait l'un d'eux en fronзant les sourcils.... Mais non, il a
sucй notre sang et il se croit quitte: il nous a lanternйs toute la
semaine, et au dernier moment il a filй.» А la vue de l'autre groupe qui
s'avanзait l'ouvrier se tut, et, poussй par une curiositй inquiиte, se
joignit а lui avec tous ses compagnons.

«Oщ va-t-on? Ah! nous le savons bien!... Nous allons trouver l'autoritй.

--C'est donc vrai que les nфtres ont eu le dessous?

--Que croyais-tu donc?... Йcoute ce qu'on raconte!»

Pendant que les questions et les rйponses se croisaient en tous sens,
le cabaretier profita du tumulte pour s'йchapper sans кtre vu et
retourner chez lui. Le jeune gars, qui n'avait pas remarquй la
disparition de son ennemi, continua а pйrorer en agitant son bras nu, et
en attirant par ses gestes toute l'attention des curieux, qui espйraient
en obtenir un йclaircissement de nature а les rassurer.

«Il dit qu'il connaоt la loi, qu'il sait ce que c'est que l'ordre?...
Mais est-ce que l'autoritй n'est pas lа pour зa?... N'ai-je pas raison,
camarades?... Est-ce qu'on peut rester sans autoritй? mais alors on
pillera, quoi!

--Bкtises que tout cela! dit quelqu'un dans la foule. Est-ce possible
qu'on abandonne ainsi Moscou?... Quelqu'un s'est moquй de toi et tu
l'as cru!... Tu vois bien tout ce qui passe de troupes, et tu t'imagines
qu'on va le laisser entrer comme cela, «lui»!... L'autoritй est lа pour
l'empкcher. Йcoute donc ce que dit celui-lа!» ajouta-t-il en dйsignant
le jeune gars.

Prиs de l'enceinte de Kitaп-Gorod, quelques hommes entouraient un
individu en manteau qui lisait un papier.

«C'est l'oukase qu'on lit, l'oukase!» disait-on de cфtй а d'autre, et
tout le monde se porta de ce cфtй.

Lorsque la foule entoura l'homme au papier, celui-ci parut embarrassй,
mais, а la demande du jeune gars, il en recommenзa la lecture d'une voix
lйgиrement tremblante: c'йtait la derniиre affiche de Rostoptchine, du
31 aoыt.

«Je pars demain matin pour voir Son Altesse (Son Altesse! rйpйta en
souriant et d'un ton solennel le jeune gars) pour me concerter avec
elle, agir ensemble et aider les troupes а dйtruire les brigands, que
nous renverrons au diable. Je reviendrai pour dоner, je me remettrai а
la besogne, et alors, nous agirons ferme, et nous «lui» donnerons une
bonne raclйe!»

Les derniers mots furent accueillis par un profond silence. Le jeune
gars baissa la tкte d'un air sombre: il йtait йvident que personne ne
les avait compris, et la phrase «je reviendrai pour dоner» produisit
surtout une triste impression sur l'auditoire. L'esprit du peuple йtait
montй а un tel diapason, que cette niaiserie vulgaire йtait malsonnante
а ses oreilles. Chacun aurait pu s'exprimer ainsi, par consйquent un
oukase йmanant d'une autoritй supйrieure n'aurait pas dы se le
permettre. Personne, pas mкme le jeune gars, dont les lиvres s'agitaient
convulsivement, n'interrompit ce morne silence.

«Il faut aller le lui demander.... Tiens, le voilа!... Il nous
l'expliquera sans doute!» dirent tout а coup plusieurs voix, et
l'attention de la foule se porta sur un personnage dont la voiture,
accompagnйe de deux dragons а cheval, venait de dйboucher sur la place.

C'йtait le grand-maоtre de police, qui, par ordre du comte, йtait allй
le matin mкme mettre le feu aux barques. Il rapportait de cette
expйdition une somme d'argent considйrable, qu'il avait pour le moment,
soigneusement dйposйe dans ses poches. А la vue de la foule qui venait
vers lui, il donna l'ordre а son cocher de s'arrкter.

«Qu'est-ce? demanda-t-il en s'adressant aux premiers qui l'approchaient
timidement de lui. Qu'y a-t-il? rйpйta-t-il, n'en ayant pas reзu de
rйponse.

--Votre Noblesse, c'est... ce n'est rien! rйpondit l'homme au manteau:
ils sont prкts, pour obйir а Son Excellence, et pour faire leur devoir,
а risquer leur vie.... Ce n'est pas une йmeute, Votre Noblesse, mais
comme il est dit de la part du comte...

--Le comte n'est pas parti: il est ici et on ne vous oubliera pas!...
Avance!» cria le grand-maоtre de police au cocher.

La foule s'йtait arrкtйe, en serrant de prиs ceux qu'elle supposait
avoir entendu les paroles du reprйsentant du pouvoir; mais, lui, elle le
laissa nйanmoins s'йloigner. Le grand-maоtre de police jeta sur elle un
regard effrayй, et murmura quelques mots а son cocher, qui lanзa ses
chevaux а fond de train.

«On nous trompe, mes enfants! Allons le trouver lui-mкme.... Ne lвchons
pas celui-lа! Qu'il nous rende compte! Arrкte! Arrкte!» Et tous se
prйcipitиrent en dйsordre а la poursuite du grand-maоtre de police.


XXIV


Dans la soirйe du 1er septembre, le comte Rostoptchine eut une entrevue
avec Koutouzow, et en revint profondйment blessй. Comme il n'avait pas
йtй invitй а faire partie du conseil de guerre, sa proposition de
prendre part а la dйfense de la ville passa inaperзue, et il fut
profondйment surpris de l'opinion qu'on se faisait dans le camp sur la
tranquillitй de la capitale, dont le patriotisme n'йtait, aux yeux de
certains grands personnages, qu'une question secondaire et sans portйe.
Aprиs s'кtre fait servir а souper, il s'йtendit tout habillй sur un
canapй, mais, entre minuit et une heure, on le rйveilla pour lui
remettre une dйpкche de Koutouzow, apportйe par un exprиs. Il lui
annonзait la retraite de l'armйe par la grand'route de Riazan au delа de
Moscou, et lui demandait de vouloir bien envoyer la police pour
faciliter aux troupes le passage а travers la ville. Cette nouvelle n'en
fut pas une pour le comte; il l'avait pressentie bien avant son
entretien avec Koutouzow, le lendemain mкme de Borodino. En effet, les
gйnйraux qui en arrivaient rйpйtaient en choeur qu'une seconde bataille
йtait impossible, et alors, sur l'ordre du gйnйral en chef, on avait
enlevй de la ville tout ce qui appartenait au Trйsor ainsi qu'au
mobilier de la Couronne. Cependant cet ordre, communiquй sous la forme
d'un simple billet de Koutouzow et reзu la nuit pendant son premier
sommeil, le surprit et l'irrita au dernier point.

Dans la suite, lorsqu'il se plut а expliquer ce qu'il avait fait а cette
йpoque, le comte Rostoptchine rйpйta а diffйrentes reprises dans ses
_Mйmoires_ que son but йtait de maintenir la tranquillitй а Moscou et
d'en faire sortir les habitants. Si telle йtait vйritablement son
intention, sa conduite devient irrйprochable. Mais pourquoi alors ne
sauve-t-on pas les richesses de la ville, les armes, les munitions, la
poudre, le blй? Pourquoi trompe-t-on et ruine-t-on des milliers
d'habitants en leur disant que Moscou ne sera pas livrй?

«Pour y maintenir la tranquillitй,» nous rйpond le comte Rostoptchine.
Pourquoi alors emporte-t-on des monceaux de paperasses inutiles,
l'aйrostat de Leppich, etc., etc.?

«Pour qu'il ne reste plus rien en ville,» rйpond encore le comte. Si
l'on admet cette maniиre de voir, chacun de ses actes est justifiй.

Les atrocitйs de la Terreur en France n'avaient aussi soi-disant en vue
que la tranquillitй du peuple. Sur quoi donc le comte Rostoptchine
fondait-il ses craintes de voir йclater une rйvolution а Moscou, lorsque
les habitants s'en йloignaient et que les troupes se repliaient? Ni lа
ni sur aucun autre point de la Russie, il ne se passa rien qui, de prиs
ou de loin, ressemblвt а une rйvolution.

Le 1er et le 2 septembre, plus de dix mille hommes йtaient restйs а
Moscou, et, sauf au moment oщ la foule ameutйe s'йtait rйunie sur
l'ordre du gouverneur gйnйral dans la cour de son hфtel, nul dйsordre ne
se produisit. Il n'y avait aucun motif d'en craindre quand mкme on
aurait annoncй l'abandon de la ville aprиs Borodino, au lieu de soutenir
le contraire, de distribuer des armes, et de prendre ainsi toutes les
mesures capables d'entretenir l'effervescence de la population.

Rostoptchine йtait d'un tempйrament sanguin et emportй, il avait
toujours vйcu et agi dans les hautes sphиres administratives, aussi ne
connaissait-il pas, malgrй son vйritable patriotisme, le peuple qu'il
s'imaginait tenir en main. Depuis l'entrйe de l'ennemi dans le pays, il
se complaisait а jouer le rфle du moteur dirigeant et suprкme dans le
mouvement national du coeur de la Russie. Il s'imaginait guider non
seulement les actes matйriels des habitants, mais encore leurs
dispositions morales, au moyen de ses affiches et de ses proclamations
йcrites dans un style de cabaret dont le peuple ne fait aucun cas dans
son milieu, et qui le dйconcerte а plus forte raison sous la plume de
ses supйrieurs. Ce rфle lui plaisait, il s'y йtait complиtement
identifiй, et la nйcessitй d'y renoncer avant d'avoir accompli un
exploit hйroпque le surprit а l'improviste. Il sentit le terrain manquer
sous ses pieds, et il ne sut plus quelle conduite tenir. Bien qu'il
l'eыt pressenti depuis longtemps. Jusqu'au dernier moment il refusa de
croire а l'abandon de Moscou et ne fit rien en vue de cette йventualitй.
C'йtait contre sa volontй que les habitants quittaient la ville, et ce
n'йtait qu'avec une extrкme difficultй qu'il accordait aux
fonctionnaires l'autorisation de mettre en sыretй les archives des
tribunaux.

Toute son йnergie, toute son activitй tendaient а entretenir dans la
population la haine patriotique et la confiance en soi-mкme, dont il
йtait imbu plus que personne. Quant а juger jusqu'а quel point cette
йnergie et cette activitй furent comprises et partagйes par le peuple,
c'est lа une question qui n'est pas encore rйsolue. Mais lorsque les
йvйnements prirent, en se dйveloppant, leurs vйritables proportions
historiques, lorsque les paroles furent impuissantes pour exprimer la
haine de l'ennemi et qu'il ne fut plus possible de l'йpancher dans
l'ardeur d'une bataille, lorsque la confiance en soi-mкme ne suffit plus
а la dйfense de Moscou, lorsque tout le peuple s'йcoula comme un torrent
en emportant son bien, et en manifestant, par cet acte nйgatif, la force
du sentiment national dont il йtait animй, alors le rфle choisi par le
comte Rostoptchine se trouva soudain un non-sens, et il se sentit seul,
faible, ridicule, et d'autant plus irritй, qu'il se sentait coupable.
Tout ce que Moscou contenait lui avait йtй confiй, et rien ne pouvait
plus кtre emportй! «Qui est responsable? se disait-il. Ce n'est
cependant pas moi. Tout йtait prкt, je tenais Moscou dans mes deux
mains, et voilа ce qu'ils ont dйcidй.... Traоtres! brigands!
s'йcriait-il avec rage, sans prйciser quels йtaient ces traоtres et ces
brigands qu'il invectivait, poussй par le besoin de haпr ceux qui,
d'aprиs lui, l'avaient placй dans cette ridicule situation.

Il passa toute la nuit а donner des ordres qu'on venait lui demander de
tous les quartiers. Ses intimes ne l'avaient jamais vu aussi sombre, ni
aussi intraitable.

«Excellence, on est venu des Apanages, du Consistoire, de l'Universitй,
du Sйnat, de la maison des Enfants-Trouvйs!... Les pompiers, le
directeur de la prison, celui de la maison des fous, demandent ce qu'ils
ont а faire!» Et toute la nuit se passa ainsi.

Le comte faisait des rйponses brиves et sйvиres, uniquement destinйes а
donner а entendre qu'il ne prenait pas sur lui la responsabilitй des
instructions donnйes, et la rejetait sur ceux qui avaient rйduit tout
son travail а nйant.

«Dis а cet imbйcile de veiller а ses archives, et а cet autre de ne pas
m'adresser de sottes questions а propos de ses pompiers.... Puisqu'il y
a des chevaux, qu'ils partent pour Vladimir. A-t-il envie de les laisser
aux Franзais?

--Excellence, l'inspecteur de la maison des fous est arrivй que doit-il
faire?

--Qu'ils partent, qu'ils partent tous, et qu'il lвche les fous dans la
ville! Puisque nous avons des fous qui commandent les armйes, il est
juste que ceux-lа soient aussi rendus а la libertй.»

Lorsqu'on lui demanda ce qu'il fallait faire des prisonniers, le comte
s'йcria avec colиre, en s'adressant au surveillant:

«Faut-il donc te donner deux bataillons pour les escorter? Il n'y en a
pas! Eh bien, qu'on les lвche!

--Mais, Excellence, il y a aussi des prisonniers politiques, Metchkow et
Vйrestchaguine.

--Vйrestchaguine? On ne l'a donc pas pendu? Qu'on l'amиne!»


XXV


Vers neuf heures du matin, lorsque les troupes commencиrent а traverser
la ville, personne ne vint plus fatiguer le comte de demandes
inopportunes: ceux qui partaient, comme ceux qui restaient, n'avaient
plus dйsormais besoin de lui. Il avait commandй sa voiture pour aller а
Sokolniki, et, en attendant qu'elle fыt prкte, il s'йtendit, les bras
croisйs et la figure renfrognйe.

En ce temps de paix, lorsque le moindre administrateur s'imagine
complaisamment que si ses administrйs vivent, c'est uniquement grвce а
ses soins, c'est dans la conscience de son incontestable utilitй qu'il
trouve la rйcompense de ses peines. Tant que dure le calme, le pilote
qui, de son frкle esquif, indique au lourd vaisseau de l'Йtat la route
qu'il doit suivre croit, en le voyant s'avancer, et cela se comprend,
que ce sont ses efforts personnels qui poussent l'immense bвtiment.
Mais qu'une tempкte s'йlиve, que les vagues entraоnent le vaisseau,
l'illusion n'est plus possible, le bвtiment suit seul sa marche
majestueuse, et le pilote, qui tout а l'heure encore йtait le
reprйsentant de la toute-puissance, devient un кtre faible et inutile.
Rostoptchine le sentait, et il en йtait profondйment froissй.

Le grand-maоtre de police, celui-lа mкme que la foule avait arrкtй,
entra chez le comte avec l'aide de camp qui venait lui annoncer que la
voiture йtait prкte. L'un et l'autre йtaient pвles, et le premier, aprиs
avoir rendu compte au gйnйral gouverneur de sa commission, ajouta que la
cour de l'hфtel se remplissait d'une masse йnorme de gens qui
demandaient а lui parler. Sans profйrer une parole, le comte se leva, se
dirigea vivement vers son salon, et posa la main sur le bouton de la
porte vitrйe du balcon, mais, la retirant aussitфt, il alla а une autre
fenкtre, d'oщ l'on voyait ce qui se passait au dehors. Le jeune gars
continuait а discourir en gesticulant. Le marйchal ferrant, couvert de
sang, se tenait, sombre, а ses cфtйs, et le murmure de leurs voix
pйnйtrait а travers les croisйes.

«La voiture est-elle prкte? demanda Rostoptchine.

--Elle est prкte, Excellence, rйpondit l'aide de camp.

--Que veulent-ils donc, ceux-lа? demanda Rostoptchine en se rapprochant
du balcon.

--Ils se sont rйunis, а ce qu'ils assurent, pour marcher sur les
Franзais, d'aprиs votre ordre, Excellence.... Ils parlent aussi de
trahison: ce sont des tapageurs, j'ai eu de la peine а leur йchapper!
Veuillez me permettre de vous proposer, Excellence...

--Faites-moi le plaisir de vous retirer, je sais ce que j'ai а faire...»
et il continuait а regarder au dehors: «Voilа oщ l'on a amenй la Russie,
voilа ce que l'on a fait de moi!» se disait-il, emportй contre ceux
qu'il accusait par une colиre farouche dont il n'йtait plus le
maоtre:... «La voilа, la populace, la lie du peuple, la plиbe qu'ils ont
soulevйe par leur sottise! il leur faut une victime, sans doute,» se
dit-il en fixant les yeux sur le jeune gars, et il se demandait, а part
lui, sur qui il pourrait bien dйverser sa fureur, «La voiture est-elle
prкte? rйpйta-t-il.

--Elle est prкte, Excellence. Quels sont vos ordres concernant
Vйrestchaguine? Il attend а l'entrйe.

--Ah!» s'йcria Rostoptchine frappй d'une idйe subite, ouvrant la porte
du balcon, il y apparut, tout а coup.

Tous se dйcouvrirent et se tournиrent vers lui.

«Bonjour, mes enfants, dit-il rapidement et а haute voix. Merci d'кtre
venus! Je vais descendre au milieu de vous mais auparavant il nous faut
en finir avec le misйrable qui a causй la perte de Moscou.
Attendez-moi!...» Et il rentra dans le salon aussi brusquement qu'il en
йtait sorti.

Un murmure de satisfaction parcourut les rangs de la foule.

«Tu vois bien qu'il saura en venir а bout, et toi qui assurais que les
Franзais...» disaient les uns et les autres en se reprochant leur manque
de confiance.

Deux minutes plus tard, un officier se montra а la porte principale, et
dit quelques mots aux dragons, qui s'alignиrent. La foule, avide de
voir, se porta prиs du pйristyle, Rostoptchine y parut au mкme instant,
et regarda autour de lui comme s'il cherchait quelqu'un.

«Oщ est-il?» demanda-t-il avec colиre.

Au mкme moment on aperзut un jeune homme, dont le cou maigre supportait
une tкte а moitiй rasйe; il tournait le coin de la maison. Vкtu d'un
caftan, en drap gros-bleu, jadis йlйgant, et du pantalon sale et usй du
forзat, il avanзait lentement entre deux dragons, traоnant avec peine
ses jambe grкles et enchaоnйes.

«Qu'il se mette lа!» dit Rostoptchine en dйtournant les yeux du
prisonnier, et en indiquant la derniиre marche.

Le jeune homme y monta avec effort et l'on entendit le cliquetis de ses
fers: il soupira, et, laissant retomber ses mains qui ne ressemblaient
en rien а celles d'un ouvrier, il les croisa dans une attitude pleine de
soumission. Pendant cette scиne muette, rien ne rompit le silence, sauf
quelques cris йtouffйs qui partaient des derniers rangs, oщ l'on
s'йcrasait pour mieux voir. Le comte, les sourcils froncйs, attendait
que le jeune prisonnier fыt en place.

«Enfants! dit-il enfin d'une voix aiguл et mйtallique, cet homme est
Vйrestchaguine, celui qui a perdu Moscou!»

L'accusй, dont les traits amaigris exprimaient un anйantissement
complet, tenait la tкte inclinйe; mais, aux premiиres paroles du comte,
il la releva lentement et le regarda en dessous; on aurait dit qu'il
dйsirait lui parler, ou peut-кtre rencontrer son regard. Le long du cou
dйlicat du jeune homme, une veine bleuit et se tendit comme une corde,
sa figure s'empourpra. Tous les yeux se tournиrent de son cфtй; il
regarda la foule, et, comme s'il se sentait encouragй par la sympathie
qu'il croyait deviner autour de lui, il sourit tristement et, baissant
de nouveau la tкte, chercha а se mettre d'aplomb sur la marche.

«Il a trahi son souverain et sa patrie, il s'est vendu а Bonaparte, il
est le seul entre nous tous qui ait dйshonorй le nom russe.... Moscou
pйrit а cause de lui!» dit Rostoptchine une voix йgale mais dure. Tout а
coup, aprиs avoir jetй un regard а la victime, il reprit en йlevant la
voix avec une nouvelle force: «Je le livre а votre jugement, prenez-le!»

La foule silencieuse se serrait de plus en plus, et bientфt la presse
devint intolйrable; il йtait pйnible aussi de respirer cette atmosphиre
viciйe sans pouvoir s'en dйgager, et d'y tendre quelque chose de
terrible et d'inconnu. Ceux du premier rang, qui avaient tout vu et tout
compris, se tenaient bouche bйante, les yeux йcarquillйs par la frayeur,
opposant une digue а la pression de la masse qui йtait derriиre eux.

«Frappez-le! Que le traоtre pйrisse! criait Rostoptchine.... Qu'on le
sabre! je l'ordonne!»

Un cri gйnйral rйpondit а l'intonation furieuse de cette voix, dont on
distinguait а peine les paroles, et il y eut un mouvement en avant suivi
d'un arrкt instantanй.

«Comte, dit Vйrestchaguine d'un ton timide mais solennel, aidant ce
moment de silence, comte, le mкme Dieu nous juge!...» Il s'arrкta.

--Qu'on le sabre! je l'ordonne! rйpйta Rostoptchine, blкme de fureur.

--Les sabres hors du fourreau!» commanda l'officier.

А ces mots la foule ondula comme une vague, et poussa les premiers rangs
jusque sur les degrйs du pйristyle. Le jeune gars se trouva ainsi portй
prиs de Vйrestchaguine; son visage йtait pйtrifiй et sa main toujours
levйe.

«Sabrez! reprit tout bas l'officier aux dragons, dont l'un frappa avec
colиre Vйrestchaguine du plat de son sabre.

--Ah!» fit le malheureux; il ne se rendait pas compte, dans son effroi,
du coup qu'il avait reзu. Un frйmissement d'horreur et de compassion
agita la foule.

«Seigneur! Seigneur!» s'йcria une voix. Vйrestchaguine poussa un cri de
douleur et ce cri dйcida de sa perte. Les sentiments humains qui
tenaient encore en suspens cette masse surexcitйe cйdиrent tout а coup,
et le crime, dйjа а moitiй commis, ne devait plus tarder а s'accomplir.
Un rugissement menaзant et furieux йtouffa les derniers murmures de
commisйration et de pitiй, et, semblable а la neuviиme et derniиre vague
qui brise les vaisseaux, une vague humaine emporta dans son йlan
irrйsistible les derniers rangs jusqu'aux premiers, et les confondit
tous dans un indescriptible dйsordre. Le dragon qui avait dйjа frappй
Vйrestchaguine releva le bras pour lui donner un second coup. Le
malheureux, se couvrant le visage de ses mains, se jeta du cфtй de la
populace. Le jeune gars, contre lequel il vint se heurter, lui enfonзa
ses ongles dans le cou, et, poussant un cri de bкte sauvage tomba avec
lui au milieu de la foule, qui se rua а l'instant sur eux. Les uns
tiraillaient et frappaient Vйrestchaguine, les autres assommaient le
jeune garзon, et leurs cris ne faisaient qu'exciter la fureur populaire.
Les dragons furent longtemps а dйgager l'ouvrier а moitiй mort, et,
malgrй la rage que ces forcenйs apportaient а leur oeuvre de sang, ils
ne pouvaient parvenir а achever le malheureux condamnй, йcharpй et
rвlant; tant la masse compacte qui les comprimait et les serrait comme
dans un йtau, gкnait leurs hideux mouvements.

«Un coup de hache pour en finir!... L'a-t-on bien йcrasй?... Traоtre qui
a vendu le Christ!... Est-il encore vivant?... Il a reзu son compte!...»

Lorsque la victime cessa de lutter et que le rвle de l'agonie souleva
sa poitrine mutilйe, il se fit alors seulement un peu de place autour de
son cadavre ensanglantй: chacun s'en approchait, l'examinait et s'en
йloignait ensuite en frйmissant de stupeur.

«Oh! Seigneur!... Quelle bкte fйroce que la populace!... Comment
aurait-il pu lui йchapper!... C'est un jeune pourtant... un fils de
marchand, bien sыr!... Oh! le peuple!... et l'on assure maintenant que
ce n'est pas celui-lа qu'on aurait dы.... On en a assommй encore un
autre!... Oh! celui qui ne craint pas le pйchй...» disait-on а prйsent
en regardant avec compassion ce corps meurtri, et cette figure souillйe
de sang et de poussiиre. Un soldat de police zйlй, trouvant peu
convenable de laisser ce cadavre dans la cour de Son Excellence, ordonna
de le jeter dans la rue. Deux dragons, le prenant aussitфt par les
jambes, le traоnиrent dehors sans autre forme de procиs, pendant que la
tкte, а moitiй arrachйe du tronc, frappait la terre par saccades, et que
le peuple reculait avec terreur sur le passage du cadavre.

Au moment oщ Vйrestchaguine tomba et oщ cette meute haletante et
furieuse se rua sur lui, Rostoptchine devint pвle comme un mort, et, au
lieu de se diriger vers la petite porte de service oщ l'attendait sa
voiture, gagna prйcipitamment, sans savoir lui-mкme pourquoi,
l'appartement du rez-de-chaussйe. Le frisson de la fiиvre faisait
claquer ses dents.

«Excellence, pas par lа, c'est ici!» lui cria un domestique effarй.

Rostoptchine, suivant machinalement l'indication qui lui йtait donnйe,
arriva а sa voiture, y monta vivement, et ordonna au cocher de le
conduire а sa maison de campagne. On entendait encore au loin les
clameurs de la foule, mais, а mesure qu'il s'йloignait, le souvenir de
l'йmotion et de la frayeur qu'il avait laissй paraоtre devant ses
infйrieurs lui causa un vif mйcontentement. «La populace est terrible,
elle est hideuse! se disait-il en franзais. Ils sont comme les loups
qu'on ne peut apaiser qu'avec de la chair!».... «Comte, le mкme Dieu
nous juge!» Il lui sembla qu'une voix lui rйpйtait а l'oreille ces mots
de Vйrestchaguine, et un froid glacial lui courut le long du dos. Cela
ne dura qu'un instant, et il sourit а sa propre faiblesse. «Allons donc,
pensa-t-il, j'avais d'autres devoirs а remplir. Il fallait apaiser le
peuple.... Le bien public ne fait grвce а personne!» Et il rйflйchit aux
obligations qu'il avait envers sa famille, envers la capitale qui lui
avait йtй confiйe, envers lui-mкme enfin, non pas comme homme privй,
mais comme reprйsentant du souverain: «Si je n'avais йtй qu'un simple
particulier, ma ligne de conduite eыt йtй tout autre, mais dans les
circonstances actuelles je devais, а tout prix, sauvegarder la vie et la
dignitй du gйnйral gouverneur!»

Doucement bercй dans sa voiture, son corps se calma peu а peu, tandis
que son esprit lui fournissait les arguments les plus propres а
rassйrйner son вme. Ces arguments n'йtaient pas nouveaux: depuis que le
monde existe, depuis que les hommes s'entretuent, jamais personne n'a
commis un crime de ce genre sans endormir ses remords par la pensйe d'y
avoir йtй forcй en vue du bien public. Celui-lа seul qui ne se laisse
emporter par la passion n'admet pas que le bien public puisse avoir de
telles exigences. Rostoptchine ne se reprochait en aucune faзon le
meurtre de Vйrestchaguine; il trouvait au contraire mille raisons pour
кtre satisfait du tact dont il avait fait preuve, en punissant le
coupable et en apaisant la foule. «Vйrestchaguine йtait jugй et condamnй
а la peine de mort, pensait-il (et cependant le Sйnat ne l'avait
condamnй qu'aux travaux forcйs). C'йtait un traоtre, je ne pouvais pas
le laisser impuni. Je faisais donc d'une pierre deux coups!» Arrivй chez
lui, il prit diffйrentes dispositions, et chassa ainsi complиtement les
prйoccupations qu'il pouvait avoir encore.

Une demi-heure plus tard, il traversait le champ de Sokolniki, ayant
oubliй cet incident; et, ne songeant plus qu'а l'avenir, il se rendit
auprиs de Koutouzow, qu'on lui avait dit кtre au pont de la Yaouza.
Prйparant а l'avance la verte mercuriale qu'il comptait lui adresser
pour sa dйloyautй envers lui, il se disposait а faire sentir а ce vieux
renard de cour que lui seul porterait la responsabilitй des malheurs de
la Russie et de l'abandon de Moscou. La plaine qu'il traversait йtait
dйserte, sauf а l'extrйmitй opposйe; lа, а cфtй d'une grande maison
jaune, s'agitaient des individus vкtus de blanc, dont quelques-uns
criaient et gesticulaient. А la vue de la calиche du comte, l'un d'eux
se prйcipita а sa rencontre. Le cocher, les dragons et Rostoptchine
lui-mкme regardaient, avec un mйlange de curiositй et de terreur, ce
groupe de fous qu'on venait de lвcher, surtout celui qui s'avanзait vers
eux, vacillant sur ses longues et maigres jambes, et laissant flotter au
vent sa longue robe de chambre. Les yeux fixйs sur Rostoptchine, il
hurlait des mots inintelligibles et faisait des signes pour lui ordonner
de s'arrкter. Sa figure sombre et dйcharnйe йtait couverte de touffes
de poils; ses yeux jaunes et ses pupilles d'un noir de jais roulaient
en tous sens d'un air inquiet et effarй.

«Halte! Halte!» criait-il d'une voix perзante et haletante; et il
essayait de reprendre son discours, qu'il accompagnait de gestes
extravagants.

Enfin il atteignit le groupe, et continua а courir parallиlement а la
voiture.

«On m'a tuй trois fois, et trois fois je suis ressuscitй d'entre les
morts!... On m'a lapidй, on m'a crucifiй.... Je ressusciterai... je
ressusciterai!... je ressusciterai! On a dйchirй mon corps!... Trois
fois le royaume de Dieu s'йcroulera... et trois fois je le rйtablirai!»
Et sa voix montait а un diapason de plus en plus aigu.

Le comte Rostoptchine pвlit comme il avait pвli au moment oщ la foule
s'йtait jetйe sur Vйrestchaguine.

«Marche, marche!» cria-t-il au cocher en tremblant.

Les chevaux s'йlancиrent а fond de train, mais les cris furieux du fou,
qu'il distanзait de plus en plus, rйsonnaient toujours а ses oreilles,
tandis que devant ses yeux se dressait le nouveau la figure ensanglantйe
de Vйrestchaguine avec son caftan fourrй. Il sentait que le temps ne
pourrait rien sur la violence de cette impression, que la trace
sanglante de ce souvenir, en s'imprimant de plus en plus profondйment
dans son coeur, le poursuivrait jusqu'а la fin de ses jours. Il
l'entendait dire: «Qu'on le sabre! Vous m'en rйpondez sur votre tкte.»
Pourquoi ai-je dit cela? se demanda-t-il involontairement. J'aurais pu
me taire et _rien_ n'aurait eu lieu.» Il revoyait la figure du dragon
passant tout а coup de la terreur а la fйrocitй, et le regard de timide
reproche que lui avait jetй sa triste victime: «Je ne pouvais agir
autrement... la plиbe... le traоtre... le bien public!...»

Le passage de la Yaouza йtait encore encombrй de troupes, la chaleur
йtait accablante. Koutouzow, fatiguй et prйoccupй, assis sur un banc
prиs du pont, traзait machinalement des figures sur le sable, lorsqu'un
gйnйral, dont le tricorne йtait surmontй d'un immense plumet, descendit
d'une calиche а quelques pas de lui et lui adressa la parole en
franзais, d'un air а la fois irritй et indйcis. C'йtait le comte
Rostoptchine! Il expliquait а Koutouzow qu'il йtait venu le trouver
parce que, Moscou n'existant plus, il ne restait plus que l'armйe.

«Les choses se seraient autrement passйes si Votre Altesse m'avait dit
que Moscou serait livrй sans combat!»

Koutouzow examinait Rostoptchine sans prкter grande attention а ses
paroles, mais en cherchant seulement а se rendre compte de l'expression
de sa figure. Rostoptchine, interdit, se tut. Koutouzow hocha
tranquillement la tкte, et, sans dйtourner son regard scrutateur,
marmotta tout bas:

«Non, je ne livrerai pas Moscou sans combat!»

Koutouzow pensait-il а autre chose, ou prononзa-t-il ces paroles а bon
escient, sachant qu'elles n'avaient aucun sens? Le comte Rostoptchine se
retira, et, spectacle йtrange! cet homme si fier, ce gйnйral gouverneur
de Moscou, ne trouva rien de mieux а faire que de s'approcher du pont et
de disperser а grands coups de fouet les charrettes qui en encombraient
les abords!


XXVI


А quatre heures de l'aprиs-midi, l'armйe de Murat, prйcйdйe d'un
dйtachement de hussards wurtembergeois, et accompagnйe du roi de Naples
et de sa nombreuse suite, fit son entrйe а Moscou. Arrivй а
l'Arbatskaпa, Murat s'arrкta pour attendre les nouvelles que son
avant-garde devait lui apporter sur l'йtat de la forteresse appelйe le
«Kremlin». Autour de lui se groupиrent quelques badauds qui regardaient
avec stupйfaction ce chef йtranger avec ses cheveux longs, chamarrй d'or
et portant une coiffure ornйe de plumes multicolores.

«Dis donc. Est-ce leur roi?

--Pas mal! disaient quelques-uns.

--Фte donc ton bonnet!» s'йcriaient les autres.

Un interprиte s'avanзa, et, interpellant un vieux dvornik, lui demanda
si le «Kremlin» йtait loin. Surpris par l'accent polonais qu'il
entendait pour la premiиre fois, le dvornik ne comprit pas la question,
et se dйroba de son mieux derriиre ses camarades. Un officier de
l'avant-garde revint en moment annoncer а Murat que les portes de la
forteresse йtaient fermйes et qu'on s'y prйparait sans doute а la
dйfense.

«C'est bien,» dit-il en commandant а l'un de ses aides camp de faire
avancer quatre canons.

L'artillerie s'йbranla au trot, et, dйpassant la colonne qui suivait,
Murat se dirigea vers l'Arbatskaпa. Arrivйe au bout de la rue, la
colonne s'arrкta. Quelques officiers franзais mirent les bouches а feu
en position, et examinиrent le «Kremlin» au moyen d'une longue-vue. Tout
а coup ils y entendirent sonner les cloches pour les vкpres. Croyant а
un appel aux armes, ils s'en effrayиrent, et quelques fantassins
coururent aux portes de Koutaflew, qui йtaient barricadйes par des
poutres et des planches. Deux coups de fusil en partirent au moment oщ
ils s'en approchaient. Le gйnйral qui se tenait auprиs des canons leur
cria quelques mots, et tous, officiers et soldats, retournиrent en
arriиre. Trois autres coups retentirent, et un soldat fut blessй au
pied. А cette vue, la volontй arrкtйe d'engager la lutte et de braver la
mort se peignit sur tous les visages, et en chassa l'expression de calme
et de tranquillitй qu'ils avaient un moment auparavant. Depuis le
marйchal jusqu'au dernier soldat, tous comprirent qu'ils n'йtaient plus
dans les rues de Moscou, mais bien sur un nouveau champ de bataille, et
au moment peut-кtre d'un combat sanglant. Les piиces furent pointйes,
les artilleurs avivиrent leurs mиches, l'officier commanda: «Feu!» Deux
sifflements aigus se firent entendre simultanйment, la mitraille
s'incrusta avec un bruit sec dans la maзonnerie des portes, dans les
poutres, dans la barricade, et deux jets de fumйe se balancиrent
au-dessus des canons. А peine l'йcho de la dйcharge venait-il de
s'йteindre, qu'un bruit йtrange passa dans l'air: une quantitй
innombrable de corbeaux s'йlevиrent croassant au-dessus des murailles,
et tourbillonnиrent en battant lourdement l'espace de leurs milliers
d'ailes. Au mкme instant un cri isolй partit de derriиre la barricade,
et l'on vit surgir, au milieu de la fumйe qui se dissipait peu а peu, la
figure d'un homme, en caftan et nu-tкte, tenant un fusil et visant les
Franзais.

«Feu!» rйpйta l'officier d'artillerie, et un coup de fusil retentit en
mкme temps que les deux coups de canon. Un nuage de fumйe masqua la
porte, rien ne bougea plus, et les fantassins s'en rapprochиrent de
nouveau. Trois blessйs et quatre morts йtaient couchйs devant l'entrйe,
tandis que deux hommes s'enfuyaient en longeant la muraille.

«Enlevez-moi зa,» dit l'officier en indiquant les poutres et les
cadavres. Les Franзais achevиrent les blessйs, et en jetиrent les
cadavres par-dessus la muraille. Qui йtaient ces gens-lа? personne ne le
sut. M. Thiers seul leur a consacrй ces quelques lignes: «Ces misйrables
avaient envahi la citadelle sacrйe, s'йtaient emparйs des fusils de
l'arsenal, et tiraient sur les Franзais. On en sabra quelques-uns, et
l'on purgea le Kremlin de leur prйsence[20].»

On vint annoncer а Murat que la voie йtait libre. Les Franзais
franchirent les portes, йtablirent leur bivouac sur la place du Sйnat,
et les soldats jetиrent par les fenкtres de ce bвtiment des chaises,
dont ils se servirent pour allumer leurs feux. Les dйtachements se
suivaient а la file, et traversaient le Kremlin pour aller occuper les
maisons vides et abandonnйes oщ ils s'йtablissaient comme dans un camp.

Avec leurs uniformes usйs, leurs figures affamйes et йpuisйes, rйduites
au tiers de leur premier effectif, les troupes ennemies firent nйanmoins
leur entrйe а Moscou en bon ordre Mais lorsqu'elles s'йparpillиrent dans
les maisons dйsertes, elles cessиrent d'exister comme armйe, et le
soldat disparut pour faire place au maraudeur. Ce maraudeur, en quittant
Moscou cinq semaines plus tard, emportait une foule d'objet qu'il
croyait indispensables ou prйcieux. Il n'avait plus pour but la
conquкte, mais la conservation de ce qu'il avait pillй. Semblables au
singe qui, aprиs avoir plongй son bras dan l'йtroit goulot d'un vase
pour y saisir une poignйe de noisettes, s'obstine а ne pas ouvrir la
main, de crainte de le laisser йchapper et court ainsi le risque de la
vie, les Franзais avaient d'autant plus de chances de pйrir en opйrant
leur retraite, qu'ils traоnaient aprиs eux un immense butin; comme le
singe ils ne voulaient pas l'abandonner. Dix minutes aprиs leur
installation, on ne distinguait plus les officiers des soldats. Derriиre
les fenкtres de toutes les maisons, on voyait passer des hommes guкtrйs,
en uniforme, examinant les chambres d'un air satisfait, et furetant dans
les caves et dans les glaciиres, dont ils enlevaient les provisions. Ils
dйclouaient les planches qui fermaient les remises et les йcuries, et,
retroussant leurs manches jusqu'au coude, allumaient les fourneaux,
faisaient leur cuisine, amusaient les uns, effrayaient les autres et
cherchaient а apprivoiser les femmes et les enfants. Il y avait de ces
gens-lа partout, dans les boutiques comme dans les rues, mais de
vйritables soldats il n'en йtait plus question.

En vain des ordres rйitйrйs йtaient envoyйs aux diffйrents chefs de
corps, leur enjoignant de dйfendre aux soldats de courir dans la ville,
d'user de violence envers les habitants et de marauder; en vain l'ordre
avait йtй donnй de faire chaque jour un appel gйnйral. En dйpit de
toutes ces mesures, ces hommes, qui hier formaient l'armйe, se
rйpandaient partout dans cette citй dйserte а la recherche des riches
approvisionnements et des jouissances matйrielles qu'elle leur offrait
encore, et ils y disparaissaient comme l'eau qui s'infiltre dans le
sable. Les soldats de cavalerie, qui entraient dans une maison de
marchands abandonnйe avec tout ce qu'elle contenait, avaient beau y
trouver des йcuries plus spacieuses qu'il leur йtait nйcessaire, ils ne
s'emparaient pas moins de la maison voisine, qui leur semblait plus
commode; certains mкme accaparaient plusieurs maisons а la fois, et se
hвtaient d'йcrire sur la porte, avec un morceau de craie, par qui elles
йtaient occupйes, et les hommes des diffйrentes armes finissaient par se
quereller et s'injurier. Avant mкme d'кtre installйs, ils couraient
examiner la ville, et, sur ouп-dire, se portaient lа oщ ils croyaient
trouver des objets de valeur. Leurs chefs, aprиs avoir vainement cherchй
а les arrкter, se laissaient а leur tour entraоner а commettre les mкmes
dйprйdations. Les gйnйraux eux-mкmes se rassemblaient en foule dans les
ateliers des carrossiers, pour y choisir, ceux-ci une voiture, ceux-lа
une calиche. Les quelques habitants qui n'avaient pu fuir offraient aux
officiers supйrieurs de les loger, dans l'espoir d'йviter par lа le
pillage. Les richesses abondaient, on n'en voyait pas la fin, et les
Franзais se figuraient que dans les quartiers qu'ils n'avaient pas
explorйs ils en dйcouvriraient encore de plus grandes. Ainsi,
l'envahissement d'une ville opulente par une armйe йpuisйe eut pour
consйquence la destruction de cette armйe mкme et la destruction de la
ville, et le pillage et l'incendie en furent le rйsultat fatal.

Les Franзais attribuent l'incendie de Moscou au patriotisme fйroce de
Rostoptchine, les Russes а la sauvagerie des Franзais; mais, en rйalitй,
on ne saurait en rendre responsables ni Rostoptchine ni les Franзais, et
les conditions dans lesquelles la ville se trouvait en furent seules la
cause. Moscou a brыlй comme aurait pu brыler n'importe quelle ville
construite en bois, abstraction faite du mauvais йtat des pompes,
qu'elles y fussent restйes ou non, comme n'importe quel village,
fabrique ou maison qui auraient йtй abandonnйs par leurs propriйtaires
et envahis par les premiers venus. S'il est vrai de dire que Moscou fut
brыlй par ses habitants, il est incontestable aussi qu'il le fut, non
par ceux qui y йtaient restйs, mais par le fait de ceux qui l'avaient
quittй. Moscou ne fut pas respectй par l'ennemi comme Berlin et comme
Vienne, parce que ses habitants ne reзurent pas les Franзais avec le
pain et le sel en leur offrant les clefs de la ville, mais prйfйrиrent
l'abandonner а son malheureux sort.


XXVII


Le flot de l'invasion franзaise n'atteignit que le soir du 2 septembre
le quartier oщ demeurait Pierre. Aprиs les deux jours qu'il venait de
passer dans une solitude absolue et d'une faзon si йtrange, il se
trouvait dans un йtat voisin de la folie. Une pensйe unique s'йtait
tellement emparйe de tout son кtre qu'il n'aurait pu dire quand et
comment elle lui йtait venue. Il ne se rappelait plus rien du passй, et
ne comprenait rien au prйsent. Tout ce qui se dйroulait devant ses yeux
lui paraissait un songe: il avait fui de chez lui pour se dйrober aux
complications insupportables de la vie quotidienne, et il avait cherchй
et trouvй un refuge paisible dans la maison du Bienfaiteur, dont le
souvenir se rattachait dans son вme а tout un monde de paix йternelle et
de calme solennel, complиtement opposй а l'agitation fiйvreuse dont il
sentait peser sur lui l'irrйsistible influence. Accoudй sur le bureau
poudreux du dйfunt, dans le profond silence de son cabinet, son
imagination lui reprйsenta avec nettetй les йvйnements auxquels il
avait йtй mкlй dans ces derniers temps, la bataille de Borodino entre
autres, et il йprouva de nouveau un trouble indйfinissable en comparant
son infйrioritй morale et sa vie de mensonge а la vйritй, а la
simplicitй puissante de ceux dont le souvenir s'йtait imprimй dans son
вme sous l'appellation «Eux»! Lorsque Ghйrassime le tira de ses
mйditations, Pierre, qui s'йtait dйcidй а prendre part avec le peuple а
la dйfense de Moscou, lui demanda de lui procurer pour cela un
dйguisement et un pistolet, et lui annonзa son intention de rester cachй
dans la maison. Tout d'abord il lui fut impossible de fixer son
attention sur le manuscrit maзonnique: elle se portait involontairement
sur la signification cabalistique de son nom liй а celui de Bonaparte.
La pensйe qu'il йtait prйdestinй а mettre un terme au pouvoir de «la
Bкte» ne lui venait toutefois encore а l'esprit que comme une de ces
vagues rкveries qui traversent parfois le cerveau sans y laisser de
traces. Lorsque le hasard lui fit rencontrer les Rostow, et que Natacha
se fut йcriйe: «Vous restez а Moscou! Ah! que c'est bien!» il comprit
qu'il ferait bien de ne pas s'en йloigner, alors mкme que la ville
serait livrйe а l'ennemi, afin d'accomplir sa destinйe.

Le lendemain, pйnйtrй de la pensйe de se montrer digne d'» Eux», il se
dirigea vers la barriиre des Trois-Montagnes; mais, lorsqu'il se fut
convaincu que Moscou ne serait pas dйfendu, la mise а exйcution du
projet qu'il caressait confusйment depuis quelques jours se dressa tout
а coup devant lui comme une nйcessitй implacable. Il lui fallait ne pas
se montrer, chercher а aborder Napolйon, le tuer, mourir peut-кtre avec
lui, mais dйlivrer l'Europe de celui qui, а ses yeux, йtait а cause de
tous ses maux!

Pierre connaissait tous les dйtails de l'attentat qu'un йtudiant
allemand avait commis en 1809, а Vienne, contre Napolйon; il savait que
cet йtudiant avait йtй fusillй, mais le danger qu'il allait courir en
remplissant sa mission providentielle ne faisait que l'exciter
davantage.

Deux sentiments l'entraоnaient avec une йgale violence. Le premier, le
besoin de se sacrifier et de souffrir, que le spectacle du malheur
gйnйral avait fait naоtre dans son coeur, l'avait conduit а Mojaпsk
jusque sous le feu de la mitraille, et l'avait contraint а quitter sa
maison, а faire bon marchй du luxe et du confort de son existence
habituelle, а coucher tout habillй sur la dure et а partager la maigre
chиre de Ghйrassime. Le second йtait ce sentiment, essentiellement
russe, de profond mйpris pour les conventions factices de la vie, et
pour tout ce qui constitue aux yeux de l'immense majoritй les
jouissances suprкmes de ce monde. Pierre en avait йprouvй pour la
premiиre fois l'enivrement au palais Slobodski, oщ il avait compris que
la richesse, le pouvoir, tout ce que les hommes chйrissent d'ordinaire,
n'a rйellement de valeur qu'en raison de la satisfaction qu'on ressent а
s'en dйbarrasser. C'est ce mкme sentiment qui entraоne la recrue а boire
son dernier kopeck, l'ivrogne а briser les vitres et les glaces sans
raison apparente; et pourtant il sait bien qu'il lui faudra vider sa
bourse pour payer le dйgвt; c'est ce sentiment qui fait que l'homme
commet des actions absurdes, comme pour faire preuve de sa force, et qui
est en mкme temps le tйmoignage d'une volontй supйrieure menant
l'activitй humaine oщ il lui plaоt.

L'йtat physique de Pierre correspondait а son йtat moral. La nourriture
grossiиre qu'il avait prise pendant ces derniers jours, l'eau-de-vie
dont il s'йtait abreuvй, l'absence de vin et de cigares, l'impossibilitй
de changer de linge, les nuits inquiиtes et sans sommeil passйes sur un
canapй trop court, tout contribuait а entretenir chez lui une
irritabilitй qui touchait а la folie.

Il йtait deux heures de l'aprиs-midi, les Franзais йtaient а Moscou.
Pierre le savait, mais, au lieu d'agir, il ne pensait qu'а son projet et
en pesait les moindres dйtails. Ce n'йtait pas sur l'acte lui-mкme que
ses rкveries se concentraient, ni sur la mort possible de Napolйon, mais
sur sa propre mort, sur son courage hйroпque, qu'il se reprйsentait avec
un attendrissement mйlancolique. «Oui, je dois le faire, se
disait-il... moi seul pour tous! je m'en approcherai ainsi... et tout а
coup... emploierai-je un pistolet ou un poignard?... Peu importe!... Ce
n'est pas moi, mais le bras de la Providence qui le frappera!...» Et il
pensait aux paroles qu'il prononcerait en tuant Napolйon: «Eh bien,
prenez-moi, menez-moi au supplice! poursuivait-il avec fermetй en
relevant la tкte.

Au moment oщ il s'abandonnait а ces divagations, la porte du cabinet
s'ouvrit, et il vit apparaоtre sur le seuil la personne, si calme
d'habitude, et aujourd'hui mйconnaissable, de Makar Alexйпйvitch. Sa
robe de chambre flottait autour de lui, sa figure rouge йtait ignoble а
voir, on devinait qu'il йtait ivre. А la vue de Pierre, une lйgиre
confusion se peignit sur ses traits, mais il reprit courage en
remarquant son embarras, et s'avanзa vers lui en titubant sur ses
jambes grкles.

«Ils ont eu peur! lui dit-il d'une voix enrouйe et amicale, je leur ai
dit: je ne me rendrai pas.... J'ai bien fait, n'est-ce pas?...» Puis il
s'arrкta en apercevant le pistolet sur la table, s'en empara tout а
coup, et s'йlanзa vivement hors de la chambre.

Ghйrassime et le dvornik l'avaient suivi pour le dйsarmer, tandis que
Pierre regardait avec pitiй et dйgoыt ce vieillard а moitiй fou, qui, la
figure contractйe, retenait l'arme de toutes ses forces, en criant d'une
voix rauque:

«Aux armes! а l'abordage!... tu mens... tu ne l'auras pas!

--Voyons, calmez-vous, je vous en prie!... Soyez tranquille!» rйpйtait
Ghйrassime en essayant de le saisir par les coudes et de le pousser dans
une chambre.

«Qui es-tu, toi?... Bonaparte?... Va-t'en, misйrable!... Ne me touche
pas!... As-tu vu cela? criait le fou en brandissant le pistolet.

--Empoigne-le,» murmura Ghйrassime au dvornik.

Ils йtaient enfin parvenus а le pousser dans le vestibule, qu'un nouveau
cri, un cri de femme, perзant et aigu, vint s'ajouter а ceux qu'ils
poussaient en l'entraоnant, et que dominait toujours la voix rauque de
l'ivrogne... et la cuisiniиre se prйcipita, d'un air effarй, dans la
chambre.

«Oh! mes pиres!... Il y en a quatre... quatre а cheval!»

Ghйrassime et le dvornik lвchиrent les mains de Makar Alexйпйvitch, et
l'on entendit dans le corridor, devenu subitement silencieux, un bruit
de pas s'approchant de la porte d'entrйe.


XXVIII


Pierre, dйcidй а cacher, jusqu'а l'accomplissement de son projet, son
nom, son rang, sa connaissance de la langue francise, et а disparaоtre
au besoin а la premiиre apparition de l'ennemi, йtait restй debout
devant la porte. Les Franзais entrиrent. Pierre, retenu par une
invincible curiositй, ne bougea pas.

Ils йtaient deux: un officier de haute taille, de belle mine, un soldat,
йvidemment son planton, maigre, hвlй, avec des joues creuses, et une
figure inintelligente. L'officier, qui boitait, s'avanзa de quelques pas
en s'appuyant sur une canne. Il jeta un coup d'oeil autour de lui, et,
trouvant sans doute l'appartement а sa guise, il se tourna vers les
cavaliers restйs а la porte d'entrйe, et leur donna l'ordre d'amener les
chevaux; puis, retroussant sa moustache d'un air crвne et portant
lйgиrement la main а la visiиre de son casque, il s'йcria gaiement:

«Bonjour la compagnie!» Personne ne lui rйpondit.

«Vous кtes le bourgeois?» continua-t-il en s'adressant а Ghйrassime,
qui semblait l'interroger d'un regard inquiet.

«Qouartire... qouartire... logement!» rйpйta l'officier en lui souriant
avec bonhomie, et en lui tapant sur l'йpaule.

«Les Franзais sont de bons enfants, que diable! voyons, ne nous fвchons
pas, mon vieux.... Ah за! dites donc, on ne parle pas franзais dans
cette boutique?» demanda-t-il en rencontrant les yeux de Pierre.

Celui-ci fit un pas en arriиre. L'officier s'adressa de nouveau au vieux
Ghйrassime, en lui demandant de lui faire voir les chambres.

«Mon maоtre pas ici... moi pas comprendre,» disait Ghйrassime en
tвchant de s'йnoncer aussi distinctement que possible.

Le Franзais sourit, fit un geste de dйsespoir а moitiй comique, et se
dirigea du cфtй de Pierre, qui allait faire un mouvement, pour se
reculer, lorsqu'il aperзut dans l'entrebвillement de la porte Makar
Alexйпйvitch, le pistolet а la main; avec cette ruse que laisse parfois
la folie, il visait tranquillement le Franзais.

«А l'abordage!» s'йcria l'ivrogne en pressant la dйtente.

А ce cri, le Franзais se retourna brusquement, et Pierre s'йlanзa sur le
fou pour lui arracher son pistolet. Makar Alexйпйvitch avait eu le temps
de lвcher, de ses doigts tremblants, le coup, qui les assourdit tous, en
remplissant la chambre de fumйe. L'officier pвlit et se rejeta en
arriиre, pendant que Pierre, oubliant son intention de ne pas paraоtre
savoir le franзais, lui demandait avec empressement:

«N'кtes-vous pas blessй?

--Je crois que non, mais je l'ai йchappй belle cette fois,» rйpondit
celui-ci en se tвtant et en montrant les dйbris de plвtre dйtachйs du
mur. «Quel est cet homme?» ajouta l'officier en regardant Pierre
sйvиrement.

--Ah! je suis vraiment au dйsespoir de ce qui vient d'arriver, dit
Pierre en oubliant complиtement son rфle. C'est un malheureux fou qui ne
savait ce qu'il faisait.»

L'officier s'approcha de l'ivrogne et le prit au collet. Makar
Alexйпйvitch, la lиvre pendante, se balanзait lourdement, appuyй а la
muraille.

«Brigand, tu me le payeras! lui dit le Franзais; nous autres, nous
sommes clйments aprиs la victoire, mais nous ne pardonnons pas aux
traоtres!» ajouta-t-il en faisant un geste йnergique.

Pierre, continuant а parler franзais, le supplia de ne pas tirer
vengeance d'un pauvre diable а moitiй idiot. L'officier l'йcoutait en
silence, tout en conservant son air menaзant; enfin il sourit, et, se
tournant vers Pierre, qu'il examina quelques secondes, il lui tendit la
main avec une bienveillance exagйrйe.

«Vous m'avez sauvй la vie. Vous кtes Franзais!» dit-il.

C'йtait bien lа le langage d'un Franзais. Un Franзais seul pouvait
accomplir une grande action, et c'en йtait une sans contredit, et une
des plus grandes, que d'avoir sauvй la vie а M. Ramballe, capitaine au
18иme dragons. Malgrй tout ce que cette opinion pouvait avoir de
flatteur pour lui, Pierre s'empressa de le dйtromper.

«Je suis Russe, rйpondit-il rapidement.

--А d'autres, reprit le capitaine en faisant de la main un geste
d'incrйdulitй. Vous me conterez tout cela plus tard.... Charmй de
rencontrer un compatriote.... Qu'allons-nous faire de cet homme?»
poursuivit-il en s'adressant а Pierre comme а un camarade, car, du
moment qu'il l'avait bel et bien proclamй Franзais, il n'y avait plus
rien а rйpliquer.

Pierre lui expliqua de nouveau qui йtait Makar Alexйпйvitch, comment ce
fou lui avait enlevй un pistolet chargй, et il lui rйitйra sa priиre de
ne pas le punir.

«Vous m'avez sauvй la vie! rйpйta son interlocuteur en gonflant sa
poitrine et en faisant un geste majestueux. Vous кtes Franзais, vous me
demandez sa grвce, je vous l'accorde!... Qu'on emmиne cet homme!»
ajouta-t-il, et, s'emparant du bras de Pierre, il entra avec lui dans la
chambre.

Les soldats qui йtaient entrйs au bruit du coup de pistolet se
montraient tout prкts а faire justice du coupable, mais le capitaine
les arrкta d'un air sйvиre.

«On vous appellera quand on aura besoin de vous... allez!»

Les soldats s'йloignиrent, pendant que le planton, qui avait fait une
tournйe а la cuisine, s'approchait de son supйrieur.

«Capitaine, lui dit-il, ils ont de la soupe et du gigot de mouton,
faut-il vous l'apporter?

--Oui, et le vin avec.»


XXIX



Pierre crut de son devoir de renouveler а son compagnon l'assurance
qu'il n'йtait pas Franзais et voulut se retirer, mais celui-ci йtait si
poli, si aimable, si bienveillant, qu'il n'eut pas le courage de refuser
son invitation, et ils s'assirent tous deux au salon, oщ le capitaine
lui assura de son cфtй, avec force poignйes de main, qu'il йtait liй а
lui pour la vie par sentiment de reconnaissance йternelle, malgrй sa
singuliиre idйe de vouloir se faire passer pour Russe. S'il avait йtй
douй de la facultй de deviner les pensйes secrиtes d'autrui, et par
consйquent celles de Pierre en ce moment, il l'aurait probablement
plantй lа, mais son manque de pйnйtration se traduisait par un bavardage
intarissable.

«Franзais ou prince russe incognito, lui dit-il en regardant tour а
tour la chemise sale mais fine de Pierre, et la bague qu'il portait au
doigt, je vous dois la vie et je vous offre mon amitiй; un Franзais
n'oublie jamais ni une insulte ni un service.»

Il y avait tant de bontй, tant de noblesse (du moins au point de vue
franзais) dans l'inflexion de sa voix et dans l'expression de sa figure
et de ses gestes, que Pierre lui rйpondit involontairement par un
sourire et serra la main qu'il lui tendait.

«Je suis le capitaine Ramballe, du 13иme dragons, dйcorй pour l'affaire
du 7. Voulez-vous me dire avec qui j'ai l'honneur de causer si
agrйablement dans ce moment, au lieu d'кtre а l'ambulance avec la balle
de ce fou dans le corps?»

Pierre rйpondit, en rougissant, qu'il ne pouvait lui donner son nom, et
s'ingйnia а lui expliquer les motifs qui l'empкchaient de satisfaire sa
curiositй.

«De grвce, dit le capitaine en l'interrompant, je comprends vos raisons:
vous кtes sans doute officier supйrieur, ce n'est pas mon affaire. Je
vous dois la vie, cela me suffit, je suis tout а vous. Vous кtes
gentilhomme?» ajouta-t-il avec une nuance d'interrogation.

Pierre inclina la tкte.

«Votre nom de baptкme, s'il vous plaоt?... M. Pierre, dites vous?...
Parfait! C'est tout ce que je dйsire savoir.»

Lorsqu'on eut apportй le mouton, l'omelette, le samovar, avec
l'eau-de-vie et le vin que les Franзais avaient pris dans une cave
voisine, Ramballe engagea Pierre а partager son repas, et lui-mкme se
mit aussitфt а l'oeuvre en dйvorant а belles dents comme un homme affamй
et bien portant, en faisant claquer ses lиvres et en accompagnant le
tout de joyeuses exclamations: «Excellent! exquis!» Son visage s'йtait
empourprй peu а peu. Pierre, qui йtait йgalement а jeun, fit honneur au
dоner. Morel, le brosseur, apporta une casserole remplie d'eau chaude,
dans laquelle il posa une bouteille de vin rouge, et en plaзa sur la
table une autre qui contenait du kvass; les Franзais avaient dйjа
baptisй ce breuvage du nom de: «limonade de cochon». Morel en faisait un
grand йloge, mais comme le capitaine avait du bon vin devant lui, il
laissa Morel savourer le kvass tout а son aise. Roulant ensuite une
serviette autour de la bouteille de bordeaux, il s'en versa un grand
verre et en offrit un йgalement а Pierre. Une fois sa faim apaisйe et la
bouteille vidйe, il reprit la conversation avec un nouvel entrain.

«Oui, mon cher monsieur Pierre, je vous dois une fiиre chandelle de
m'avoir sauvй de cet enragй.... J'en ai assez, voyez-vous, de balles
dans le corps: tenez, en voilа une... elle me vient de Wagram celle-lа,
dit-il, en se touchant le cфtй, et deux que j'ai reзues а Smolensk,
continua-t-il en montrant une cicatrice sur sa joue.... Et cette jambe,
qui ne veut pas marcher? C'est а la grande bataille du 7, а la Moskva,
que j'ai eu cet atout. Crйnom, c'йtait beau! Il fallait voir зa, c'йtait
un dйluge de feu. Vous nous avez taillй une rude besogne; vous pouvez
vous en vanter, nom d'un petit bonhomme!... Et ma parole, malgrй l'atout
que j'y ai gagnй, je serais prкt а recommencer. Je plains ceux qui
n'ont pas vu cela.

--J'y йtais, dit Pierre.

--Bah! vraiment! eh bien, tant mieux, vous кtes de fiers ennemis, tout
de mкme. La grande redoute a йtй tenace, nom d'une pipe, et vous nous
l'avez fait crвnement payer. J'y suis allй trois fois, tel que vous me
voyez. Trois fois nous йtions sur les canons, et trois fois on nous a
culbutйs comme des capucins de cartes. Oh! c'йtait beau, monsieur
Pierre! Vos grenadiers ont йtй superbes, tonnerre de Dieu! Je les ai vus
six fois de suite serrer les rangs, et marcher comme а une revue. Les
beaux hommes! Notre roi de Naples, qui s'y connaоt, a criй: bravo!...
Ah! ah! soldats comme nous autres! ajouta-t-il aprиs un moment de
silence.... Tant mieux, tant mieux! Terribles а la bataille, galants
avec les belles... voilа les Franзais, n'est-ce pas, monsieur Pierre?
ajouta-t-il en clignant de l'oeil. La gaietй du capitaine йtait si
naпve, si franche, il йtait si satisfait de lui-mкme, que Pierre fut sur
le point de rйpondre а son coup d'oeil. Le mot «galants» rappela sans
doute au capitaine la situation de Moscou, car il poursuivit: «А propos,
est-ce vrai que toutes les femmes ont quittй la ville? Une drфle d'idйe:
qu'avaient-elles а craindre?

--Est-ce que les dames franзaises ne quitteraient pas Paris si les
Russes y entraient? demanda Pierre.

--Ah! ah!... rйpondit le Franзais en йclatant de rire et en lui tapant
sur l'йpaule. Ah! elle est forte, celle-lа! Paris... mais Paris,
Paris...

--Paris est la capitale du monde?» reprit Pierre en achevant la phrase
commencйe.

Les yeux souriants du capitaine se fixиrent sur lui.

«Eh bien, si vous ne m'aviez pas dit que vous кtes Russe, j'aurais pariй
que vous йtiez Parisien. Vous avez ce je ne sais quoi, ce...

--J'ai йtй а Paris, j'y ai passй plusieurs annйes, reprit Pierre.

--Oh! cela se voit bien.... Paris!... Mais un homme qui ne connaоt pas
Paris est un sauvage. Un Parisien, зa se sent а deux lieues! Paris,
c'est Talma, la Duchesnois, Pottier, la Sorbonne, les boulevards...»
S'apercevant que sa conclusion ne rйpondait pas au dйbut de son
discours, il s'empressa d'ajouter: «Il n'y a qu'un Paris au monde! Vous
avez йtй а Paris et vous кtes restй Russe? Eh bien! je ne vous en estime
pas moins.» Sous l'influence du vin et aprиs les quelques jours de
solitude qu'il avait passйs en tкte-а-tкte avec ses sombres mйditations,
Pierre ressentait involontairement un vйritable plaisir а causer avec ce
gai compagnon.

«Pour en revenir а vos dames, on les dit bien belles! Quelle fichue idйe
d'aller s'enterrer dans les steppes, quand l'armйe franзaise est а
Moscou! Quelle chance elles ont manquйe, celles-lа! Vos moujiks, je ne
dis pas, mais vous autres, gens civilisйs, vous devriez nous connaоtre
mieux que зa. Nous avons pris Vienne, Berlin, Madrid, Naples, Rome,
Varsovie, toutes les capitales du monde.... On nous craint, mais on nous
aime! Nous sommes bons а connaоtre.... Et, puis l'Empereur...» Mais
Pierre l'interrompit en rйpйtant:

«L'Empereur... d'un air triste et embarrassй. Est-ce que l'Empereur...?

--L'Empereur, c'est la gйnйrositй, la clйmence, la justice, le gйnie...
voilа l'Empereur! C'est moi, Ramballe, qui vous le dis. Tel que vous me
voyez, j'йtais son ennemi il y a encore huit ans. Mon pиre йtait comte
et йmigrй.... Mais il m'a vaincu cet homme, il m'a empoignй! Je n'ai pas
pu rйsister en voyant la grandeur et la gloire dont il couvrait la
France. Quand j'ai compris ce qu'il voulait, quand j'ai vu qu'il nous
faisait une litiиre de lauriers, voyez-vous, je me suis dit: voilа un
Souverain, et je me suis donnй а lui.... Et voilа! Oh oui, mon cher,
c'est le plus grand homme des siиcles passйs et а venir!

--Est-il а Moscou? demanda Pierre avec hйsitation, du ton d'un coupable.

--Non, il fera son entrйe demain,» rйpondit le Franзais en reprenant son
rйcit[21].

Leur entretien fut interrompu а ce moment par un bruit de voix а la
porte cochиre et par l'entrйe de Morel, qui venait annoncer а son
capitaine que les hussards wurtembergeois tenaient а mettre leurs
chevaux dans la cour avec les siens. La cause de la dispute provenait de
ce qu'on ne parvenait pas а s'entendre. Ramballe fit aussitфt venir le
marйchal des logis, et lui demanda d'un ton sйvиre а quel rйgiment il
appartenait et comment il osait s'emparer d'un logement dйjа occupй.
L'Allemand lui donna le nom de son rйgiment et celui de son colonel, et
comme il comprenait fort peu le franзais et pas du tout la derniиre
question que Ramballe lui avait adressйe, il se lanзa dans un discours
allemand йmaillй de mots d'un franзais problйmatique, destinй а
expliquer qu'il йtait le fourrier du rйgiment, et que son chef lui avait
ordonnй de marquer leurs logements dans les maisons de cette rue.
Pierre, qui savait l'allemand, leur servit а tous deux d'interprиte: le
Wurtembergeois se laissa persuader et emmena ses hommes.

Lorsque le capitaine, qui йtait sorti un moment pour donner un ordre,
revint reprendre sa place, il trouva Pierre accoudй, la tкte appuyйe sur
la main; son visage exprimait la souffrance, et, quelque douloureuse et
amиre que fыt pour lui la situation prйsente, il souffrait
vйritablement, non pas de ce que Moscou йtait pris et de ce que ses
heureux vainqueurs s'y installaient comme, chez eux, en le couvrant mкme
de leur protection, mais de la conscience de sa propre faiblesse.
Quelques verres de bon vin, quelques paroles йchangйes avec ce bon
garзon, avaient suffi pour chasser de son esprit l'humeur sombre et
concentrйe qui l'avait dominй si complиtement ces jours derniers, et
dont il avait besoin pour exйcuter son projet. Le dйguisement, le
poignard йtaient prкts. Napolйon faisait son entrйe le lendemain;
l'assassinat du «brigand» йtait un acte aussi utile et aussi hйroпque
aujourd'hui qu'hier, mais Pierre ne se sentait plus capable de
l'accomplir. Pourquoi? Il n'aurait pu le dire, mais il sentait
confusйment que la force lui manquait, et que toutes ses rкveries de
vengeance, de meurtre, de sacrifice personnel s'йtaient йvanouies en
fumйe au contact du premier venu. Le bavardage du Franзais, qui l'avait
amusй jusque-lа, lui devint odieux. Sa dйmarche, ses gestes, sa
moustache qu'il frisait, la chanson qu'il sifflotait entre ses dents,
tout le froissait: «Je vais m'en aller, je ne lui parlerai plus,» se dit
Pierre, et, tout en se disant cela, il restait immobile. Un йtrange
sentiment de faiblesse l'enchaоnait а sa place: il voulait et ne pouvait
se lever. Le capitaine, au contraire, rayonnait d'entrain: il se
promenait de long en large dans la chambre, ses yeux brillaient, il
souriait а quelque pensйe drolatique.

«Charmant, dit-il, le colonel de ces Wurtembergeois! un brave garзon
s'il en fut, mais... c'est un Allemand.»

Il s'assit en face de Pierre.

«А propos, vous savez donc l'allemand, vous?»

Pierre le regarda sans rйpondre.

«Les Allemands sont de fiиres bкtes, n'est-ce pas, monsieur Pierre?...
Encore une bouteille de ce bordeaux moscovite. Morel va nous en chauffer
une petite bouteille.»

Morel plaзa sur la table la bouteille demandйe et des bougies, а la
lueur desquelles le capitaine remarqua la figure dйcomposйe de son
compagnon. Poussй par une cordiale sympathie, il se rapprocha de Pierre.

«Eh bien, nous sommes triste? dit-il en lui prenant la main. Vous
aurais-je fait de la peine? Avez-vous quelque chose contre moi?»

Pierre lui rйpondit par un regard affectueux qui exprimait combien il
йtait sensible а sa sympathie.

«Parole d'honneur, sans parler de ce que je vous dois, j'ai de l'amitiй
pour vous. En quoi puis-je vous кtre bon? Disposez de moi.... C'est а la
vie, а la mort, lui dit-il en se frappant la poitrine.

--Merci, lui rйpondit Pierre.

--Eh bien, alors je bois а notre amitiй,» s'йcria le capitaine en
versant deux verres de vin.

Pierre prit le sien et l'avala d'un trait. Ramballe suivit son exemple,
lui serra encore une fois la main et s'accouda avec mйlancolie.

«Oui, mon cher ami, commenзa-t-il, voilа les caprices de la fortune. Qui
m'aurait dit que je serais soldat et capitaine de dragons au service de
Bonaparte, comme nous l'appelions jadis.... Et cependant me voilа а
Moscou avec lui! Il faut vous dire, mon cher, poursuivit-il de la voix
triste et calme d'un homme qui se prйpare а entamer un long rйcit, que
notre nom est l'un des plus anciens de France...» Et le capitaine
raconta а Pierre, avec un naпf laisser-aller frisant la jactance,
l'histoire de ses ancкtres, les principaux йvйnements de son enfance, de
son adolescence et de son вge mыr, sans rien omettre de ses relations
de famille et de parentй: «Mais tout cela, ce n'est que le petit cфtй de
la vie: le fond, c'est l'amour.... L'amour! n'est-ce pas, monsieur
Pierre?... Allons, encore un verre!» ajouta-t-il en s'animant.

Pierre avala le second verre et s'en versa un troisiиme.

«Oh! les femmes, les femmes!» ajouta le capitaine, dont les yeux
devinrent langoureux au souvenir de ses aventures galantes; а
l'entendre, il en avait eu beaucoup, et son air conquйrant, sa jolie
figure et l'exaltation avec laquelle il parlait du beau sexe, pouvaient
faire croire а sa vйracitй. Bien que ses confidences eussent ce
caractиre licencieux qui, aux yeux des Franзais, constitue toute la
poйsie de l'amour, il s'y livrait avec une conviction si rйelle, et
prкtait tant de sйduction aux femmes, qu'il semblait avoir йtй le seul а
en subir l'attrait.

Pierre l'йcoutait avec curiositй. Il йtait йvident que l'amour, tel que
le Franзais le comprenait, n'йtait pas l'amour sensuel que Pierre avait
йprouvй jadis pour sa femme, ni le sentiment romanesque qu'il
nourrissait pour Natacha. (Deux sortes d'amour йgalement mйprisйes par
Ramballe: «L'un, disait-il, est bon pour les charretiers, et l'autre
pour les imbйciles».) Le plus grand charme de l'amour pour lui
consistait en combinaisons йtranges et en situations hors nature.

Le capitaine raconta ainsi le dramatique йpisode de la double passion
qu'il avait йprouvйe pour une sйduisante marquise de trente-cinq ans,
et pour son innocente enfant de dix-sept. Elles avaient luttй de
gйnйrositй, et cette lutte avait fini par le sacrifice de la mиre, qui
avait offert sa fille comme femme а son amant. Ce souvenir, quoique bien
lointain, remuait encore le capitaine. Un second йpisode fut celui d'un
mari jouant le rфle de l'amant, tandis que lui, l'amant, remplissait
celui du mari. Ce fut ensuite le tour de quelques anecdotes comiques sur
son sйjour en Allemagne, oщ les maris mangent trop de choucroute et oщ
les jeunes filles sont trop blondes. Puis vint son dernier roman, en
Pologne, dont l'impression йtait encore toute fraоche dans son coeur, а
en juger par l'expression de sa physionomie animйe, lorsqu'il se mit а
dйcrire la reconnaissance d'un seigneur polonais auquel il avait sauvй
la vie (ce dйtail revenait а tout propos dans les gasconnades du
capitaine). Ce mari lui avait confiй sa ravissante femme, Parisienne de
coeur, dont il йtait obligй de se sйparer pour entrer au service de la
France. Ramballe йtait sur le point d'кtre heureux, car la jolie
Polonaise consentait а fuir avec lui, mais, mы par un sentiment
chevaleresque, il avait rendu la femme au mari, en lui disant: «Je vous
ai sauvй la vie, maintenant je vous sauve l'honneur!» En citant cette
phrase, il passa la main sur ses yeux, et tressaillit comme pour chasser
l'йmotion qui le gagnait.

Pierre, qui subissait l'influence du vin et de l'heure avanзa de la
soirйe, retrouvait dans sa mйmoire, en йcoutant avec attention les
rйcits du capitaine, toute la sйrie de ses souvenirs personnels. Son
amour pour Natacha se reprйsenta tout а coup devant lui en une suite de
tableaux qu'il comparait а ceux de Ramballe. Lorsque ce dernier lui
dйcrivit la lutte de l'amour et du devoir, Pierre revit les moindres
dйtails de sa derniиre entrevue avec l'objet de son affection, entrevue
qui sur le moment, il faut bien le dire, ne lui avait produit aucune
impression; il l'avait mкme oubliйe, mais aujourd'hui il y trouvait un
cфtй poйtique des plus significatifs: «Pierre Kirilovitch venez ici, je
vous ai reconnu!» Il lui sembla entendre sa voix, voir ses yeux, son
sourire, le petit capuchon de voyage, la mиche de cheveux soulevйe par
le vent! cette vision le toucha et l'attendrit profondйment. Lorsque le
capitaine eut fini de dйcrire les charmes de sa Polonaise, il demanda а
Pierre s'il avait sacrifiй aussi l'amour au devoir, et s'il avait йtй
jamais jaloux des droits d'un mari. Pierre releva la tкte, et, entraоnй
par le besoin de s'йpancher, il lui expliqua que sa maniиre de voir sur
l'amour йtait toute diffйrente de la sienne; que de toute sa vie il
n'avait aimй qu'une femme, et que cette femme ne pourrait jamais lui
appartenir!

«Tiens!» fit le capitaine.

Pierre lui confia comment il l'avait aimйe depuis sa plus tendre
enfance, sans oser penser а elle, parce qu'elle йtait trop jeune, et
qu'il йtait un enfant naturel sans nom et sans fortune, et comment
depuis qu'il avait eu une fortune et un nom, il l'aimait si violemment,
et la plaзait si haut au-dessus du monde entier et par consйquent de
lui-mкme, qu'il lui paraissait impossible de se faire aimer d'elle.
Pierre s'interrompit а cet endroit de sa confession pour demander au
capitaine s'il le comprenait. Le capitaine haussa les йpaules et
l'engagea а continuer.

«L'amour platonique! les nuages!...» marmotta-t-il.

Йtait-ce le vin, le besoin d'une effusion ou la certitude que cet homme
ne connaоtrait jamais les personnages dont il lui parlait, qui l'amena а
lui ouvrir son coeur? Le fait est qu'il lui raconta son histoire tout
entiиre, la langue йpaisse, les yeux dans le vague, et qu'il y ajouta
celles de son mariage, de l'amour de Natacha pour son meilleur ami, de
sa trahison et de leurs rapports encore si peu dйfinis. Et mкme, pressй
peu а peu de questions par Ramballe, il finit par lui avouer sa position
dans le monde et jusqu'а son nom. Ce qui frappa le plus le capitaine
dans ce long rйcit, ce fut d'apprendre que Pierre йtait propriйtaire а
Moscou de deux riches palais qu'il avait abandonnйs, pour rester en
ville sous un dйguisement.

La nuit, tiиde et claire, йtait dйjа fort avancйe lorsqu'ils sortirent
ensemble. On apercevait а gauche les premiиres lueurs de l'incendie qui
devait dйvorer Moscou. А droite, trиs haut dans le ciel, brillait la
nouvelle lune, а laquelle faisait face, а l'autre extrйmitй de
l'horizon, la lumineuse comиte, dont Pierre rattachait, dans son вme, la
mystйrieuse apparition а son amour pour Natacha. Ghйrassime, la
cuisiniиre et les deux Franзais se tenaient devant la porte cochиre: on
entendait leurs йclats de rire et le bruit des conversations qu'ils
йchangeaient dans deux langues йtrangиres l'une а l'autre. Leur
attention se portait sur les lueurs qui grandissaient а l'horizon, bien
qu'il n'y eыt encore rien de menaзant dans ces flammes si йloignйes. En
contemplant le ciel йtoilй, la lune, la comиte, la clartй de l'incendie,
Pierre йprouva un attendrissement indicible. «Que c'est beau! se
dit-il. Que faut-il de plus?» Mais soudain il se rappela son projet, il
eut un vertige, et il serait infailliblement tombй, s'il ne s'йtait
retenu а la palissade. Il quitta aussitфt, а pas chancelants, son nouvel
ami, sans mкme prendre congй de lui, et, rentrant dans sa chambre, il
s'йtendit sur le canapй et s'endormit profondйment.


XXX


La lueur du premier incendie du 2 septembre fut aperзue de plusieurs
cфtйs а la fois, et produisit des effets tout diffйrents sur les
habitants qui s'enfuyaient et sur les troupes forcйes de se replier. А
cause des nombreux objets qu'ils avaient oubliйs et qu'ils envoyaient
successivement chercher, а cause aussi de l'encombrement de la route,
les Rostow n'avaient pu quitter Moscou que dans l'aprиs-midi; ils furent
donc obligйs de coucher а cinq verstes de la ville. Le lendemain,
rйveillйs assez tard dans la matinйe et rencontrant а tout moment de
nouveaux obstacles sur leur chemin, ils n'arrivиrent qu'а dix heures du
soir au village de Bolchaпa-Mytichtchi, oщ la famille et les blessйs
s'йtablirent dans les isbas des paysans. Une fois leur service fait, les
domestiques, les cochers, les brosseurs des officiers blessйs,
soupиrent, donnиrent а manger aux chevaux, et se rйunirent dans la rue.
Dans une de ces isbas se trouvait l'aide de camp de Raпevsky; comme il
avait le poignet brisй, et qu'il йprouvait d'intolйrables souffrances,
ses gйmissements rйsonnaient d'une faзon lugubre dans les tйnиbres de
cette nuit d'automne. La comtesse Rostow, qui avait йtй sa voisine а la
couchйe prйcйdente, n'avait pu fermer l'oeil: aussi avait-elle choisi
cette fois une autre isba, pour кtre plus loin du malheureux blessй.
L'un des domestiques remarqua tout а coup une seconde lueur а l'horizon;
ils avaient dйjа aperзu la premiиre et l'avaient attribuйe aux cosaques
de Mamonow, qui, d'aprиs eux, auraient mis le feu au village de
Malaпa-Mytichtchi.

«Regardez donc, camarades, voilа un autre incendie,» dit-il.

Tous se retournиrent.

«Mais oui.... On dit que ce sont les cosaques de Mamonow qui ont mis le
feu.

--Pas du tout, ce n'est pas ce village, c'est plus loin, on dirait que
c'est а Moscou.»

Deux des domestiques firent le tour de la voiture qui leur masquait
l'horizon, et s'assirent sur le marchepied.

«C'est plus а gauche... vois-tu la flamme qui se balance?... Зa, mes
amis, c'est а Moscou que зa brыle!»

Personne ne releva l'observation, et ils continuиrent а regarder ce
nouveau foyer, qui s'йtendait de plus en plus. Daniel, le vieux valet de
chambre du comte, s'approcha du groupe et appela Michka.

«Que regardes-tu, mauvaise tкte?... Le comte appellera et il n'y aura
personne.... Va vite ranger ses habits.

--Mais je suis venu chercher de l'eau.

--Qu'en pensez-vous, Daniel Tйrentitch, n'est-ce pas а Moscou?»

Daniel Tйrentitch ne rйpondit rien, et chacun continua а se taire; la
flamme ondulait avec une nouvelle force et gagnait de proche en proche.

«Que le bon Dieu ait pitiй de nous!... Le vent, la sйcheresse... dit une
voix.

--Ah! Seigneur! vois donc comme зa augmente!... On aperзoit mкme les
corbeaux. Que le Seigneur ait pitiй de nous, pauvres pйcheurs!

--N'aie pas peur, on l'йteindra.

--Qui donc l'йteindra? demanda tout а coup Daniel Tйrentitch d'une voix
grave et solennelle: oui, c'est bien Moscou qui brыle, mes amis, c'est
elle, notre mиre aux murailles blanches.»

Un sanglot brisa sa voix, et alors, comme si on n'attendait que cette
triste certitude pour comprendre la terrible signification de cette
lueur qui rougissait l'horizon, des priиres et des soupirs йclatиrent de
toutes parts.


XXXI


Le vieux valet de chambre alla prйvenir le comte que Moscou brыlait;
celui-ci passa sa robe de chambre, et alla s'assurer du fait, en
compagnie de Sonia et de Mme Schoss, qui ne s'йtaient pas encore
dйshabillйes. Natacha et sa mиre restиrent seules dans la chambre. Pйtia
les avait quittйes le matin mкme pour s'en aller avec son rйgiment du
cфtй de Troпtsk. La comtesse se mit а pleurer а la nouvelle de
l'incendie de Moscou, tandis que Natacha, les yeux fixes, assise sur le
banc, dans le coin des bagages, n'avait fait aucune attention aux
paroles de son pиre; volontairement elle prкtait l'oreille aux plaintes
du malheureux aide de camp blessй, qui lui parvenaient distinctement,
quoiqu'elle en fыt йloignйe de trois ou quatre maisons.

«Ah! l'horrible spectacle! s'йcria Sonia en rentrant йpouvantйe.... Je
crois que tout Moscou brыle... la lueur est йnorme... regarde, Natacha,
on la voit d'ici.»

Natacha se tourna du cфtй de Sonia sans avoir l'air de la comprendre, et
fixa de nouveau ses yeux dans l'angle du poкle. Elle йtait tombйe dans
cette espиce de lйthargie depuis le matin, depuis le moment oщ Sonia, а
l'йtonnement et au grand ennui de la comtesse, avait cru nйcessaire de
lui annoncer la prйsence du prince Andrй parmi les blessйs, ainsi que la
gravitй de son йtat. La comtesse s'йtait emportйe contre Sonia comme
elle ne l'avait jamais fait de sa vie. Celle-ci, tout en larmes, avait
implorй son pardon et redoublait de soins auprиs de sa cousine comme
pour effacer sa faute.

«Vois donc, Natacha, comme зa brыle.

--Qu'est-ce qui brыle? demanda Natacha.... Ah oui! Moscou!» Et, afin de
se dйbarrasser de Sonia sans cependant l'offenser, elle avanзa la tкte
vers la fenкtre, et reprit aussitфt sa premiиre position.

«Mais tu n'as rien vu!

--J'ai tout vu, au contraire, je t'assure,» dit-elle d'une voix
suppliante, qui semblait demander qu'on la laissвt en repos.

La comtesse et Sonia comprirent que rien en ce moment ne pouvait avoir
d'intйrкt pour elle.

Le comte se retira derriиre la cloison et se coucha. La comtesse
s'approcha de sa fille, lui tвta la tкte avec le revers de la main,
comme elle avait l'habitude de le faire quand elle йtait malade, et posa
ses lиvres sur son front, pour voir si elle avait de la fiиvre.

«Tu as froid, lui dit-elle en l'embrassant. Tu trembles, tu devrais te
coucher.

--Me coucher? Ah oui! je vais me coucher tout а l'heure,» rйpondit-elle.

Lorsque Natacha avait appris que le prince Andrй йtait griиvement blessй
et qu'il voyageait avec eux, elle avait fait questions sur questions
pour savoir comment et quand c'йtait arrivй, et si elle pouvait le
voir. On lui rйpondit que c'йtait impossible, que sa blessure йtait
grave, mais que sa vie n'йtait pas en danger. Convaincue alors que,
malgrй toutes ses instances, on ne lui rйpondrait rien de plus, elle
s'йtait tue et йtait restйe immobile dans le fond de la voiture, comme
elle l'йtait en ce moment sur le banc, dans le coin de la chambre. А
voir ses yeux grands ouverts et fixes, la comtesse devinait comme elle
en avait fait souvent l'expйrience, que sa fille roulait dans sa tкte
quelque projet; la dйcision inconnue qu'elle allait prendre l'inquiйtait
au plus haut degrй.

«Natacha, mon enfant, dйshabille-toi, viens te coucher sur mon lit.»

(La comtesse seule en avait un: Mme Schoss et les jeunes filles
couchaient sur du foin.)

«Non, maman, je me coucherai lа, par terre,» rйpondit Natacha avec un
mouvement d'impatience, et, s'approchant de la fenкtre, elle l'ouvrit.

Les plaintes du blessй se faisaient toujours entendre; elle passa la
tкte hors de la fenкtre, dans l'air humide de la nuit, et sa mиre
s'aperзut que sa poitrine йtait secouйe par des sanglots convulsifs.
Natacha savait que celui qui souffrait ainsi n'йtait pas le prince
Andrй, elle savait aussi que ce dernier йtait couchй dans l'isba
contiguл а la leur, mais ces plaintes incessantes lui arrachaient des
larmes involontaires. La comtesse йchangea un regard avec Sonia.

«Viens, couche-toi, mon enfant, rйpйta-t-elle en lui touchant
lйgиrement l'йpaule.

--Oui, tout de suite,» rйpondit Natacha en se dйshabillant а la hвte et
en arrachant, pour aller plus vite, les cordons de ses jupons.

Aprиs avoir passй sa camisole, elle s'assit par terre sur le lit qui
avait йtй prйparй, et, jetant ses cheveux par-dessus son йpaule, elle
commenзa а les tresser. Tandis que de ses doigts fluets elle dйfaisait
et refaisait rapidement sa natte, et que sa tкte se balanзait
machinalement а chacun de ses mouvements, ses yeux, dilatйs par la
fiиvre, regardaient fixement dans le vague. Sa toilette de nuit achevйe,
elle se laissa doucement tomber sur le drap qui recouvrait le foin.

«Natacha, couche-toi au milieu.

--Non, reprit-elle, couchez-vous, je reste oщ je suis...» Et elle
enfouit sa tкte dans l'oreiller.

La comtesse, Sonia et Mme Schoss se dйshabillиrent vivement. Bientфt la
pвle clartй d'une veilleuse йclaira seule la chambre: au dehors,
l'incendie du village, situй а deux verstes, illuminait l'horizon; des
clameurs confuses partaient du cabaret voisin et de la rue, tandis que
l'aide de camp continuait а gйmir; Natacha йcouta longtemps tous ces
bruits, en s'abstenant toutefois de faire le moindre mouvement. Elle
entendit sa mиre prier et soupirer, le lit crier sous son poids, le
ronflement sifflant de Mme Schoss, la respiration paisible de Sonia. А
un certain moment, la comtesse appela sa fille, mais Natacha ne lui
rйpondit pas.

«Maman, je crois qu'elle dort,» dit tout bas Sonia.

La comtesse l'appela encore aprиs quelques minutes de silence, mais
cette fois Sonia ne rйpondit plus, et bientфt aprиs Natacha put
reconnaоtre а la respiration йgale de sa mиre, qu'elle s'йtait endormie.
Elle ne bougea pas, quoique son petit pied nu, qui sortait de temps а
autre de dessous le drap, frissonnвt au contact froid du plancher. Le
cri strident du grillon se fit entendre dans les fissures des poutres:
il semblait de veiller, alors que tout le monde dormait. Un coq chanta
dans le lointain; un autre lui rйpondit tout а cфtй, les cris cessиrent
dans le cabaret, mais les plaintes du blessй ne cessиrent pas.

Dиs que Natacha avait su que le prince Andrй les suivait, elle avait
rйsolu d'avoir une entrevue avec lui; tout en la jugeant indispensable,
elle pressentait qu'elle serait pйnible. L'espйrance de le voir l'avait
soutenue toute la journйe, mais, le moment venu, une terreur sans nom
s'empara d'elle. Йtait-il dйfigurй ou tel qu'elle se figurait le blessй
dont les gйmissements la poursuivaient? Oui, ce devait кtre ainsi, car
dans son imagination ces cris dйchirants se confondaient avec l'image du
prince Andrй. Natacha se souleva.

«Sonia, tu dors? Maman?» murmura-t-elle.

Pas de rйponse. Elle se leva alors tout doucement, se signa et, posant
lйgиrement sur le plancher son pied cambrй et flexible, elle glissa sur
les planches malpropres, qui criиrent sous sa pression, et s'йlanзa avec
l'agilitй d'un jeune chat jusqu'а la porte, oщ elle se cramponna au
loquet. Il lui semblait que les cloisons de l'isba retentissaient de
coups frappйs en mesure, tandis que c'йtait son pauvre coeur qui battait
а se rompre, de frayeur et d'amour. Elle ouvrit la porte, franchоt le
seuil, et toucha de la plante du pied le sol humide de l'entrйe couverte
qui sйparait les deux maisons. La sensation du froid la ranima, elle
effleura de son pied dйchaussй un homme qui dormait, et ouvrit la porte
de l'isba oщ couchait le prince Andrй. Il y faisait sombre derriиre le
lit placй dans un angle, et sur lequel se dessinait une forme vague,
brыlait sur un banc une chandelle, dont le suif, en coulant, avait formй
а l'entour comme un chaperon. Lorsqu'elle entrevit devant elle cette
forme indйcise, dont les pieds relevйs sous la couverture lui parurent
кtre les йpaules, elle crut voir quelque chose de si monstrueux, qu'elle
s'arrкta йpouvantйe, mais elle avanзa, poussйe par une force
irrйsistible. Marchant avec prйcaution, elle arriva au milieu de l'isba,
qui йtait encombrйe d'effets de toute sorte; dans le coin, au-dessous
des images, un homme йtait йtendu sur un banc, c'йtait Timokhine,
йgalement blessй а Borodino; le docteur et le valet de chambre йtaient
couchйs par terre. Le valet de chambre se souleva en murmurant quelques
mots. Timokhine, souffrant d'une blessure au pied, ne dormait pas et
fixait ses yeux йcarquillйs sur l'йtrange apparition de la jeune fille
en camisole et en bonnet de nuit. Les quelques paroles indistinctes et
effrayйes qu'il prononзa: «Qu'y a-t-il? Qui va lа?» firent presser le
pas а Natacha, et elle se trouva levant l'objet qui causait son
йpouvante. Quelque terrible que pыt кtre l'aspect de ce corps, il
fallait qu'elle le vоt. En ce moment, une lumiиre plus vive jaillit de
la chandelle fumeuse, et elle aperзut distinctement le prince Andrй, les
mains йtendues sur la couverture, tel qu'elle l'avait toujours connu.
Cependant son teint animй par la fiиvre, ses yeux brillants fixйs sur
elle avec exaltation, son cou dйlicat comme celui d'un enfant,
ressortant du col rabattu de la chemise, lui donnaient une apparence de
jeunesse et de candeur qu'elle ne lui connaissait pas. Elle l'approcha
vivement de lui, et d'un mouvement rapide, souple et gracieux elle se
jeta а genoux. Il sourit et lui tendit la main.


XXXII



Sept jours avaient passй sur la tкte du prince Andrй depuis qu'il йtait
revenu а lui dans l'ambulance aprиs l'opйration. La fiиvre et
l'inflammation des intestins, qui avaient йtй dйchirйs par un йclat
d'obus, devaient, au dire du mйdecin, l'emporter en rien de temps; aussi
ce dernier fut-il tout surpris de le voir, le septiиme jour, manger avec
plaisir quelques bouchйes de pain, et d'avoir а constater une diminution
de l'йtat inflammatoire. Le prince Andrй avait complиtement repris
connaissance. La nuit qui suivit le dйpart de Moscou йtait accablante,
et on l'avait laissй dans sa calиche; une fois arrivй au village, le
blessй avait lui-mкme demandй а кtre portй dans une maison, et а boire
du thй, mais la souffrance que lui avait fait йprouver le court trajet
de la voiture а l'isba avait provoquй chez lui un nouvel йvanouissement.
Lorsqu'on l'eut couchй sur son lit de camp, il resta longtemps
immobile, les yeux fermйs..., puis il les ouvrit et redemanda du thй.
Il se souvenait des moindres dйtails de la vie, ce qui йtonna le
docteur: il lui tвta le pouls et le trouva plus rйgulier, а son grand
regret; car il savait par expйrience que le prince Andrй йtait
irrйvocablement condamnй: la prolongation de ses jours ne pouvait que
lui causer de nouvelles et atroces douleurs, dont le terme serait quand
mкme la mort. On lui apporta un verre de thй, qu'il but avec aviditй,
pendant que ses yeux brillants, toujours fixйs sur la porte, essayaient
de ressaisir un souvenir confus:

«Je n'en veux plus. Timokhine est-il lа?»

Celui-ci se traоna jusqu'а lui sur son banc.

«Me voici, Excellence.

--Comment va ta blessure?

--La mienne? oh! ce n'est rien; mais vous, comment vous sentez-vous?»

Le prince Andrй resta pensif, comme s'il cherchait а trouver ce qu'il
voulait dire.

«Me pourrait-on me procurer un livre? demanda-t-il.

--Quel livre?

--L'Йvangile, je ne l'ai pas.»

Le docteur lui promit un Йvangile et le questionna sur son йtat. Ses
rйponses, faites а contre-coeur, йtaient tout а fait lucides. Il demanda
qu'on lui glissвt un petit coussin sous les reins pour allйger ses
angoisses. Le docteur et le valet de chambre soulevиrent un pan du
manteau qui le couvrait et examinиrent l'horrible plaie, dont l'odeur
fйtide leur soulevait le coeur. Cette inspection mйcontenta le docteur:
il refit le pansement, retourna le malade, qui s'йvanouit de nouveau, et
le dйlire le reprit; il insistait pour qu'on lui apportвt le livre et
qu'on le plaзвt sous lui.

«Qu'est-ce que cela vous coыte? rйpйta-t-il d'une voix plaintive:
donnez-le-moi, mettez-le lа, ne fыt-ce que pour un instant.»

Le docteur sortit de la chambre pour se laver les mains.

«Mon Dieu! dit-il au valet de chambre qui lui versait de l'eau, comment
peut-il supporter cette atroce douleur!»

Pour la premiиre fois, le prince Andrй avait repris ses sens, retrouvй
ses souvenirs, et compris son йtat, au moment oщ sa calиche s'йtait
arrкtйe au village de Mytichtchi; mais, la souffrance occasionnйe par
son transport dans l'isba ayant de nouveau troublй ses idйes, elles ne
s'йclaircirent que lorsqu'on lui eut donnй du thй; sa mйmoire lui
retraзa alors les derniers incidents par lesquels il avait passй, et il
se souvint surtout des mirages de fйlicitй mensongиre qu'il avait
entrevus а l'ambulance, pendant qu'il assistait aux tortures endurйes
par l'homme qu'il dйtestait. Les mкmes pensйes confuses et indйcises
s'emparиrent de nouveau de son coeur, l'impression d'un bonheur
ineffable le pйnйtra, et il sentait qu'il ne trouverait le bonheur que
dans cet Йvangile qu'il rйclamait avec tant d'insistance. Les douleurs
du pansement, et les mouvements qu'il fut obligй de faire en changeant
de position, provoquиrent un nouvel йvanouissement, et il ne reprit
connaissance que vers le milieu de la nuit. Tous dormaient autour de
lui. Il entendait le cri-cri du grillon de l'isba voisine; une voix
avinйe chantait dans la rue; les blattes couraient en bruissant sur la
table, sur les images, sur les cloisons, et une grosse mouche se
heurtait en bourdonnant а la chandelle qui coulait.

L'homme en bonne santй a la facultй de rйflйchir, de sentir, se souvenir
de mille choses а la fois, comme de choisir certaines pensйes et
certains faits, sur lesquels il fixe de prйfйrence son attention. Il
sait, au besoin, s'arracher а une occupation profonde, pour accueillir
poliment celui qui l'aborde, et reprendre ensuite le cours de ses
rйflexions; mais l'вme du prince Andrй n'йtait pas dans cet йtat normal.
Bien que ses forces morales fussent devenues plus actives et plus
pйnйtrantes que par le passй, elles agissaient cependant sans la
participation de sa volontй. Les idйes et les visions les plus diverses
envahissaient tour а tour son esprit: pendant quelques minutes sa pensйe
travaillait avec une prйcision et une profondeur qu'elle n'aurait jamais
eues s'il avait йtй valide, et tout а coup des images fantastiques et
imprйvues brisaient impitoyablement le tissu de ce travail, que sa
faiblesse l'empкchait de rendre.

«Oui, un bonheur nouveau s'est rйvйlй а moi, pensait-il plongeant son
regard brillant de fiиvre dans la pйnombre de la tranquille isba, un
bonheur que rien ne saurait dйsormais m'enlever, un bonheur indйpendant
de toute influence matйrielle: celui de l'вme seule, celui de l'amour!
Chacun peut comprendre, mais Dieu seul a le pouvoir de le donner aux
hommes. D'oщ vient qu'il a fait cette loi d'amour? Pourquoi son fils...»
Soudain le fil de ses idйes se rompit, et (йtait-ce dйlire ou rйalitй?)
il crut entendre une voix qui chantonnait sans trкve а son oreille.

А ce chuchotement confus, il sentait jaillir de son visage comme un
йdifice de fines aiguilles et de lйgers copeaux, et il essayait, en
conservant avec soin son йquilibre, d'arrкter la chute de cette
construction aйrienne, qui disparaissait de temps а autre pour s'йlever
de nouveau au rythme, cadencй de cet indйfinissable murmure. «Elle
s'йlиve, je la vois!» se disait-il, et, sans la quitter des yeux, il
apercevait, par йchappйe, la flamme rouge de la chandelle а demi
consumйe et il entendait le bruit des blattes qui couraient sur le
plancher, et le bourdonnement de la grosse mouche qui se jetait sur son
oreiller. Chaque fois que la mouche touchait son visage, elle le brыlait
comme un fer rouge, et il se demandait avec surprise comment, en le
heurtant de son aile, elle ne faisait pas йcrouler l'йtrange йdifice
d'aiguilles et de copeaux qui se jouait sur sa figure!... Et lа-bas,
prиs de la porte quelle йtait cette forme menaзante, ce sphinx immobile
qui lui aussi, l'йtouffait?... «N'est-ce pas plutфt un morceau de linge
blanc qu'on a laissй sur la table? Mais pourquoi alors tout s'йtend-il
et tout remue-t-il autour de moi? Pourquoi toujours cette mкme voix qui
chante en mesure?» reprenait avec angoisse le malheureux blessй..., et
tout а coup ses pensйes et ses sensations lui revenaient plus nettes et
plus puissantes que jamais.

«Oui, oui, l'amour!... Non l'amour йgoпste, mais l'amour tel que je l'ai
йprouvй pour la premiиre fois de ma vie, lorsque j'ai aperзu а mes cфtйs
mon ennemi mourant, et que je l'ai aimй quand mкme!... C'est l'essence
mкme de l'вme, qui ne s'en tient pas а un seul objet d'affection, c'est
ce que je ressens aujourd'hui!... Aimer son prochain, aimer ses ennemis,
aimer tous et chacun, c'est aimer Dieu dans toutes ses
manifestations!... Aimer un кtre qui nous est cher, c'est de l'amour
humain, mais aimer son ennemi, c'est presque de l'amour divin!...
C'йtait lа la cause de ma joie, lorsque j'ai dйcouvert que j'aimais cet
homme.... Mais oщ est-il? Vit-il encore! L'amour humain dйgйnиre en
haine, mais l'amour divin est йternel!... Combien de gens n'ai-je pas
haп dans ma vie? N'est-ce pas elle que j'ai le plus aimйe et le plus
dйtestйe?... Et il revit Natacha, non plus avec le cortиge de ses
charmes extйrieurs: c'йtait dans son вme qu'il pйnйtrait, c'йtait son
вme dont il comprenait enfin les souffrances, la honte et le repentir;
c'йtait sa cruautй, а lui, qu'il se reprochait, pour avoir rompu avec
elle.... «Si je pouvais au moins la voir, si je pouvais voir encore une
fois ses yeux et lui exprimer.... Oh la mouche qui me frappe!» Et son
imagination se transporta de nouveau dans ce monde d'hallucinations et
de rйalitйs oщ il entrevoyait, comme dans un nuage, l'йdifice qui
s'йlevait toujours au-dessus de sa figure, la chandelle qui brыlait
entourйe de son cercle rouge, et le sphinx qui se tenait prиs de la
porte.

А ce moment il entendit un lйger bruit, il aspira un courant d'air
frais, et une autre forme blanche, un second sphinx, apparut sur le
seuil de l'isba: son visage йtait pвle et ses yeux brillaient comme ceux
de Natacha. «Oh! que ce dйlire me fatigue!» se disait le prince Andrй en
essayant de chasser loin de lui cette vision. Cependant la vision йtait
toujours lа, elle s'avanзait, elle semblait rйelle! Le prince Andrй fit
un effort surhumain pour se rendre un compte exact de ce qu'il voyait,
mais le dйlire йtait toujours le plus fort. Le susurrement de la voix
continuait en cadence; il sentait peser quelque chose sur sa poitrine,
et l'йtrange figure le regardait toujours. Rйunissant toutes ses forces
pour reprendre ses sens, il fit un mouvement, ses oreilles tintиrent, sa
vue se troubla, et il perdit connaissance. Lorsqu'il revint а lui,
Natacha, Natacha vivante, celle qu'entre tous les кtres il dйsirait
aimer de cet amour pur et divin qui venait de lui кtre rйvйlй, йtait lа,
а genoux, devant lui. Il la reconnut si bien, qu'il n'en йprouva aucune
surprise, mais un sentiment ineffable de bien-кtre. Natacha, terrifiйe,
n'osait bouger; elle cherchait а йtouffer ses sanglots, un lйger
tremblement agitait son pвle visage.

Le prince Andrй poussa un soupir d'allйgement, sourit et lui tendit la
main.

«Vous? dit-il.... Quel bonheur!»

Natacha se rapprocha vivement de lui, et, lui prenant dйlicatement la
main, la baisa en l'effleurant а peine de ses lиvres.

«Pardonnez-moi, murmura-t-elle en levant la tкte. Pardonnez-moi!

--Je vous aime, dit-il.

--Pardonnez-moi!

--Que dois-je vous pardonner?

--Pardonnez-moi ce que j'ai fait, lui dit Natacha tout bas avec un
pйnible effort.

--Je t'aime mieux qu'auparavant,» rйpondit le prince Andrй en lui
prenant la tкte pour regarder ses yeux, qui se fixaient timidement sur
lui а travers des larmes de joie et rayonnaient d'amour et de
compassion.

Les traits pвles et amaigris de Natacha, ses lиvres gonflйes par
l'йmotion, lui фtaient en ce moment toute beautй, mais le prince Andrй
ne voyait que ses beaux yeux humides et brillants.

Pierre, le valet de chambre, qui venait de se rйveiller, secoua le
docteur. Timokhine, qui ne dormait pas, avait vu tout ce qui s'йtait
passй, et cherchait а se dissimuler de son mieux dans ses draps.

«Qu'est-ce que cela signifie? dit le docteur en se soulevant а moitiй.
Veuillez vous retirer, mademoiselle.»

Au mкme instant la femme de chambre, envoyйe par la comtesse pour
chercher sa fille, frappa а la porte. Comme une somnambule qui serait
rйveillйe en sursaut, Natacha sortit et rentrйe chez elle, tomba en
sanglotant sur son lit.

А dater de ce jour, а chaque halte, а chaque йtape de leur long voyage,
Natacha se rendait auprиs de Bolkonsky, et le docteur йtait forcй
d'avouer qu'il ne s'attendait pas а rencontrer chez une jeune fille
autant de fermetй et d'intelligence dans les soins а donner а un blessй.
Quelque terrible que fыt pour la comtesse la pensйe de voir mourir le
prince Andrй entre les mains de sa fille, selon les prйvisions trop
fondйes du mйdecin, elle n'eut pas le courage de rйsister а sa volontй.
Ce rapprochement aurait certainement, dans d'autres circonstances,
rйtabli leurs premiиres relations, mais la question de vie et de mort
suspendue sur la tкte du prince Andrй l'йtait йgalement au-dessus de la
Russie et йcartait toute autre prйoccupation.



XXXIII


Le 3 septembre, Pierre se leva tard: il avait mal а la tкte; ses habits,
qu'il n'avait pas quittйs, lui pesaient sur le corps, et il sentait
confusйment qu'il avait commis la veille un acte honteux. Cet acte
honteux йtait son йpanchement avec le capitaine Ramballe. La pendule
marquait onze heures, le temps йtait sombre au dehors; il se leva, se
frotta les yeux, et, apercevant le pistolet que Ghйrassime avait remis
sur le bureau, il se rappela enfin oщ il se trouvait et ce qui devait
avoir lieu ce jour-lа: «Ne suis-je pas en retard? pensa-t-il Non, car
«il» ne fera probablement son entrйe qu'а midi. Pierre ne se donnait
mкme plus le loisir de penser а ce qu'il avait а faire, il se dйpкchait
d'agir. Il donna un lйger coup de main а ses vкtements, saisit le
pistolet, et il se disposait а sortir, lorsque pour la premiиre fois il
se demanda comment il cacherait l'arme. Il ne pouvait la mettre dans sa
ceinture, ni la tenir sous le bras, ni la dйguiser dans les plis de son
large caftan, enfin il avait oubliй de la charger. «Dans ce cas un
poignard fera mieux l'affaire,» se dit-il, bien qu'il eыt plus d'une
fois blвmй l'йtudiant allemand qui, en 1809, avait tentй de poignarder
Napolйon; alors il prit le poignard qu'il avait achetй en mкme temps que
le pistolet, quoiqu'il fыt tout йbrйchй, et le glissa sous son gilet. On
aurait dit qu'il avait hвte, non d'exйcuter son projet, mais de se
prouver а lui-mкme qu'il n'y avait pas renoncй. Serrant ensuite sa
ceinture autour lui, enfonзant son bonnet sur ses yeux, il traversa le
corridor en s'efforзant de ne pas faire de bruit, et descendit dans la
rue, sans avoir rencontrй le capitaine.

L'incendie, qui la veille l'avait laissй si indiffйrent, s'йtait
rapidement йtendu pendant la nuit. Moscou brыlait sur plusieurs points а
la fois. Le Gostinnoп-Dvor, la Povarskaпa, les barques sur la riviиre,
les chantiers de bois du pont de Dorogomilow, йtaient en flammes. Pierre
se dirigeait par l'Arbatskaпa vers l'йglise de Saint-Nicolas: c'йtait
l'endroit oщ depuis longtemps il s'йtait promis d'accomplir le grand
acte qu'il prйmйditait. La plupart des maisons avaient leurs fenкtres et
leurs portes fermйes et clouйes. Les rues et les ruelles йtaient
dйsertes. L'air йtait imprйgnй d'une odeur de brыlй et de fumйe. De
temps en temps on rencontrait quelques Russes inquiets et effarйs et des
Franзais, а tournure soldatesque, qui marchaient au milieu de la
chaussйe. Les uns et les autres regardaient Pierre avec curiositй: sa
carrure et sa haute taille, l'expression souffrante et concentrйe de sa
figure, les intriguaient, et les Russes eux-mкmes l'examinaient
attentivement, sans parvenir а comprendre а quelle classe de la sociйtй
il appartenait. Les Franзais, habituйs а кtre un objet d'йtonnement ou
de frayeur pour les indigиnes, le suivaient gaiement avec des yeux
surpris, car il ne faisait aucune attention а eux. Devant la porte
cochиre d'une grande maison, trois de ces derniers, qui s'ingйniaient а
s'expliquer avec des Russes sans parvenir а se faire comprendre,
l'arrкtиrent pour lui demander s'il parlait Franзais. Il secoua
nйgativement la tкte et poursuivit son chemin. Plus loin, une
sentinelle, qui veillait sur un caisson, l'interpella, et ce fut
seulement а un second: «Au large!» criй d'une voix menaзante et au bruit
du fusil que le soldat armait, que Pierre comprit la nйcessitй de passer
de l'autre cфtй de la rue. Tout entier а son sinistre projet, et а la
crainte de le perdre de vue, comme il avait fait la nuit prйcйdente, il
ne voyait ni ne comprenait rien. Mais cette sombre dйtermination n'йtait
pas destinйe а aboutir; alors mкme qu'il n'en aurait pas йtй empкchй en
chemin, l'exйcution de son plan йtait devenue impossible, par la raison
toute simple que Napolйon йtait dйjа depuis quelques heures dans le
palais impйrial du Kremlin. А ce mкme moment, assis dans le cabinet du
Tsar, et de fort mйchante humeur, il donnait des ordres et prenait des
mesures pour arrкter l'incendie, le pillage, et rassurer les habitants.
Pierre ignorait ce fait: absorbй par son idйe fixe, et prйoccupй, comme
tous les entкtйs qui entreprennent une chose impossible, il se
tourmentait, non des difficultйs d'exйcution, mais de la dйfaillance
qui, en s'emparant de lui au moment dйcisif, paralyserait son action et
lui enlиverait toute estime de lui-mкme. Il continuait nйanmoins
d'instinct sa route sans regarder devant lui, et il arriva ainsi tout
droit а la Povarskaпa. Plus il avanзait, plus la fumйe devenait
йpaisse; il commenзait а sentir la chaleur de l'incendie, dont les
langues de feu s'йlanзaient au-dessus des maisons voisines. Les rues se
remplissaient d'une foule agitйe. Pierre commenзait а comprendre qu'il
se passait autour de lui quelque chose d'extraordinaire, mais il ne se
rendait pas compte encore du vйritable йtat des choses. Tout en suivant
un chemin battu а travers une grande place dйserte, qui touchait d'un
cфtй а la Povarskaпa et longeait de l'autre les jardins d'un riche
propriйtaire, il entendit tout а coup а ses cфtйs le cri dйsespйrй d'une
femme; il s'arrкta, comme s'il sortait d'un songe, et leva la tкte.

А quelques pas de lui, tout le mobilier d'une maison, des йdredons, des
samovars, des caisses de toutes sortes s'entassaient en dйsordre sur
l'herbe dessйchйe et poudreuse; accroupie а cфtй des caisses, une jeune
femme maigre, avec de longues dents proйminentes, enveloppйe d'un
manteau noir, et la tкte couverte d'un mauvais bonnet, se lamentait en
pleurant а chaudes larmes. Deux petites filles de dix а douze ans, pвles
et terrifiйes comme elle, vкtues de misйrables jupons et de manteaux а
l'avenant, regardaient leur mиre avec stupeur, tandis qu'un petit garзon
de sept ans, coiffй d'une casquette beaucoup trop grande pour lui,
pleurait dans les bras de sa vieille bonne. Une fille de service
apparemment, nu-pieds et malpropre, assise sur une des caisses, avait
dйfait sa tresse d'un blond sale, et en arrachait par poignйes les
cheveux roussis. Un homme aux larges йpaules, avec des favoris arrondis,
des mиches de cheveux soigneusement lissйs sur les tempes et en petit
uniforme de fonctionnaire civil, s'occupait d'un air impassible а
chercher des vкtements au milieu de tout ce fouillis. En le voyant
passer prиs d'elle, la femme se prйcipita aux genoux de Pierre.

«Oh! mon pиre! Oh! fidиle chrйtien orthodoxe, sauvez-moi, aidez-moi!
disait-elle а travers ses sanglots.... Ma fille, ma derniиre petite
fille, a йtй brыlйe!... Oh! mon Dieu! est-ce pour cela que je t'ai
chйrie, que je t'ai...

--Assez, assez Marie Nicolaпevna, lui dit son mari d'un ton calme; il
semblait tenir а se justifier devant l'йtranger. Notre soeur l'aura sans
doute emportйe, c'est sыr.

--Monstre! coeur de pierre! s'йcria la femme avec colиre en cessant de
pleurer. Tu n'as mкme pas un coeur pour ton enfant! Un autre l'aurait
retirйe des flammes.... Ce n'est pas un homme, ce n'est pas un pиre!...
De grвce, continuait-elle en se tournant vers Pierre, йcoutez-moi; le
feu a passй chez nous de la maison voisine; cette fille que voilа s'est
йcriйe: зa brыle!... On a couru pour emporter tout ce qu'on pouvait, on
est parti avec ce qu'on avait sur le dos, il n'y a que ce que vous voyez
de sauvй... cette image et notre lit de noce, tout le reste a pйri!...
Tout а coup je m'aperзois que Katia n'est plus lа!... Oh! mon enfant,
mon enfant qui a йtй brыlйe!

--Mais oщ donc est-elle restйe? demanda Pierre, et l'expression
sympathique de sa figure fit comprendre а la femme qu'elle avait trouvй
en lui aide et secours.

--Oh! mon Dieu, mon Dieu! reprit la mиre, sois mon bienfaiteur....
Aniska, va, petite misйrable, montre-lui le chemin, dit-elle en ouvrant
sa grande bouche et en montrant ses longues dents.

--Viens, viens, je ferai mon possible,» dit Pierre en se hвtant.

La petite domestique sortit de derriиre la caisse, arrangea ses cheveux,
soupira et prit par le sentier. Pierre, tout prкt а l'action, se sentit
rйveillй comme aprиs une longue lйthargie; il releva la tкte, ses yeux
brillaient et il suivit а grands pas la jeune fille, qui le conduisit а
la Povarskaпa. Les maisons se dйrobaient derriиre un nuage de fumйe
noire que perзaient de temps en temps des gerbes de feu. Une foule
йnorme, se pressait autour de l'incendie. Un gйnйral franзais se tenait
au milieu de la rue et parlait а ceux qui l'entouraient. Pierre, guidй
par la petite domestique, s'en approcha, mais les soldats l'arrкtиrent.

«On ne passe pas!

--Ici, ici, petit oncle, s'йcria la fillette; nous traverserons la
ruelle, venez!»

Pierre se retourna en faisant de grandes enjambйes pour la rejoindre:
elle prit а gauche, dйpassa trois maisons, et entra par la porte cochиre
de la quatriиme:

«C'est ici, lа, tout prиs!»

Traversant la cour, elle ouvrit une petite porte et, s'arrкtant sur le
seuil, elle lui indiqua une maisonnette qui йtait toute en flammes. Une
muraille s'йtait dйjа effondrйe, l'autre brыlait encore, et le feu
s'йlanзait par toutes les ouvertures, par les fenкtres, par le toit.
Pierre s'arrкta involontairement, suffoquй par la chaleur.

«Laquelle de ces maisons est la vфtre?

--Celle-lа, celle-lа! hurla l'enfant. C'est lа que nous demeurions....
Et tu es brыlйe, notre trйsor adorй, Katia, ma demoiselle bien-aimйe,»
recommenзa а crier Aniska, se croyant obligйe, а la vue de l'incendie,
de faire preuve de ses sentiments.

Pierre se rapprocha du brasier, mais la chaleur le repoussa, il fit
quelques pas en arriиre et se trouva en face d'une maison plus grande,
dont le toit flambait d'un seul cфtй. Quelques Franзais s'agitaient
alentour. Il ne devina pas tout d'abord ce qu'ils faisaient lа;
nйanmoins, apercevant l'un d'eux qui frappait un paysan du plat de son
sabre pour lui arracher une pelisse de renard, il comprit qu'ils
pillaient, mais cette pensйe ne fit que traverser son esprit. Le
craquement des murailles et des plafonds qui s'йcroulaient, le
sifflement des flammes, les cris de la foule, les noirs tourbillons de
fumйe traversйs par des pluies d'йtincelles et des gerbes de feu qui
semblaient lйcher les murs, la sensation d'asphyxie et de chaleur, la
rapiditй des mouvements qu'il йtait obligй de faire, tout provoqua chez
Pierre la surexcitation que font йprouver habituellement ces dйsastres.
L'effet fut sur lui si violent qu'il se sentit aussitфt dйlivrй des
pensйes dont il йtait obsйdй. Jeune, rйsolu et alerte, il fit le tour de
la petite maison qui brыlait; au moment d'y entrer, il fut arrкtй par
des cris suivis d'un craquement et de la chute de quelque chose de lourd
qui tomba avec bruit а ses pieds. Il leva les yeux, et vit des Franзais
qui venaient de jeter par la fenкtre une commode remplie d'objets en
mйtal! Leurs camarades, qui se tenaient dans la cour, s'en approchиrent
aussitфt.

«Eh bien, qu'est-ce qu'il veut celui-lа? s'йcria l'un d'eux avec colиre.

--Il y a un enfant dans cette maison, dit Pierre.... N'avez-vous pas vu
un enfant?

--Qu'est-ce qu'il chante donc?... Va te promener! criиrent plusieurs
voix, et l'un des soldats, craignant que Pierre ne lui enlevвt sa part
de l'argenterie et des bronzes qui йtaient dans la commode, s'avanзa
d'un air menaзant.

--Un enfant? s'йcria un Franзais de l'йtage supйrieur.... J'ai entendu
piailler dans le jardin. C'est peut-кtre son moutard, а ce bonhomme....
Faut кtre humain, voyez-vous...

--Oщ est-il? oщ est-il? demandait Pierre.

--Par ici, par ici, rйpondit le Franзais en lui indiquant le jardin
derriиre la maison.... Attendez, je vais descendre.»

En effet, une seconde plus tard, un Franзais, en bras de chemise, sauta
par la fenкtre du rez-de-chaussйe, donna а Pierre une tape sur l'йpaule
et courut avec lui au jardin.

«Dйpкchez-vous, vous autres, cria-t-il а ses camarades, il commence а
faire chaud!... et, s'йlanзant dans l'allйe sablйe, il tira Pierre par
la manche, et lui montra un paquet posй sur un banc.

C'йtait une petite fille de trois ans, en robe de percale rose.

«Voilа votre moutard... une petite fille, tant mieux!... Au revoir, mon
gros.... Faut кtre humain, nous sommes tous mortels, voyez-vous...» Et
le Franзais rejoignit ses compagnons.

Pierre, essoufflй, allait saisir l'enfant, lorsque la petite, aussi pвle
et aussi laide que sa mиre, poussa un cri dйsespйrй а sa vue et
s'enfuit. Pierre la rattrapa et la prit dans ses bras, pendant qu'elle
hurlait avec colиre et essayait avec ses petites mains de s'arracher а
l'йtreinte de Pierre, qu'elle mordait а belles dents. Cet attouchement,
qui ressemblait а celui d'un petit animal, lui causa une telle
rйpulsion, qu'il fut obligй de se dominer pour ne pas jeter lа l'enfant,
et, reprenant sa course vers la maison, il se trouva tout а coup dans
l'impossibilitй de suivre le mкme chemin. Aniska avait disparu, et,
partagй entre le dйgoыt et la compassion, il se vit contraint, tout en
serrant contre lui la petite fille qui continuait а se dйbattre comme un
beau diable, de traverser de nouveau le jardin et de chercher une autre
issue.


XXXIV


Lorsque Pierre, aprиs plusieurs dйtours а travers cours et ruelles,
dйboucha avec son fardeau au coin de la Povarskaпa et du jardin
Grouzinski, il ne s'y reconnut plus, tant il y avait de monde et
d'objets empilйs sur cette place jusqu'alors dйserte. Sans compter les
familles russes qui s'y rйfugiaient avec tout leur avoir, on y voyait
encore un grand nombre de soldats franзais de diffйrentes armes. Il n'y
fit aucune attention et chercha avec inquiйtude les parents de l'enfant
pour la leur rendre, et pour aller au besoin opйrer ensuite quelque
autre sauvetage. La petite fille, dont les pleurs s'йtaient peu а peu
calmйs, se cramponnait а son caftan, et, se blottissant dans ses bras
comme une bкte sauvage, jetait autour d'elle des regards effarouchйs,
tandis que Pierre lui souriait d'un air paternel. Il se sentait
intйressй par cette petite figure pвle et maladive, mais il avait beau
chercher dans la foule qui l'entourait, il ne parvenait pas а dйcouvrir
ni l'employй ni sa femme. Dans ce moment, ses yeux se portиrent
involontairement sur une famille armйnienne ou gйorgienne, composйe d'un
vieillard du plus beau type oriental, de haute taille et richement
habillй, d'une vieille matrone de mкme origine et d'une toute jeune
femme, dont les sourcils arquйs fins et noirs comme une aile de corbeau,
le teint d'une couleur mate et les traits rйguliers et impassibles,
faisaient ressortir l'admirable beautй. Assise, sur de grands ballots,
derriиre la vieille, au milieu d'un tas d'objets appartenant а chacun
d'eux, enveloppйe d'un riche manteau de satin, un mouchoir de soie
violette sur la tкte, elle ressemblait, avec ses grands yeux fendus en
amandes et ses longs cils baissйs vers la terre, а une plante dйlicate
des pays chauds jetйe sur la neige; on sentait qu'elle se savait belle
et qu'elle craignait pour sa beautй. Pierre la regarda а plusieurs
reprises. Atteignant enfin la palissade, il se retourna pour embrasser
d'un coup d'oeil toute la place, et ne tarda pas, avec l'йtrange
tournure que lui donnait l'enfant qu'il portait dans ses bras, а attirer
l'attention de quelques groupes qui l'entourиrent en lui demandant:

«Ayez-vous perdu quelqu'un?

--Кtes-vous un noble?... А qui est l'enfant?»

Pierre rйpondit que la petite fille appartenait а une femme qu'il avait
vue ici mкme tout а l'heure et qui йtait couverte d'un manteau noir et
entourйe de ses trois enfants.

«Ne pouvait-on lui dire oщ elle йtait allйe?

--Ce doit кtre les Anfйrow, dit un vieux diacre en s'adressant а sa
voisine.... Seigneur, Seigneur, ayez pitiй de nous, rйpйta le vieux
diacre d'une voix profonde.

--Oщ sont les Anfйrow? reprit la femme.

--Ils sont partis de bon matin.... C'est peut-кtre Marie Nicolaпevna,
peut-кtre aussi les Ivanow?

--Il dit que c'est une bourgeoise, et Maria Nicolaпevna est une dame,
reprit une voix.

--Vous devez la connaоtre, dit Pierre: une femme maigre, qui a de
longues dents.

--Mais alors c'est Marie Nicolaпevna. Ils se sont enfuis dans le jardin
lorsque les loups sont arrivйs.

--Seigneur, Seigneur, ayez pitiй de nous! rйpйta le diacre.

--Allez de ce cфtй, vous les trouverez, c'est elle, bien sыr! Elle
pleurait, elle pleurait.... Allez, vous les trouverez.»

Mais Pierre n'йcoutait plus la paysanne qui lui parlait; car il йtait
occupй de la scиne qui se passait entre deux soldats franзais et la
famille armйnienne. L'un d'eux, petit et alerte, avec une capote
gros-bleu serrйe autour de sa taille par une corde, et un bonnet de
police sur la tкte, avait saisi par les pieds le vieillard, qui
s'empressait d'фter sa chaussure. L'autre, blond, maigre, trapu, trиs
lent dans ses mouvements, avait une figure idiote; son habillement se
composait d'un pantalon bleu passй dans de grandes bottes et d'une
capote de drap; plantй devant l'Armйnienne, les mains dans ses poches,
il la regardait silencieusement.

«Prends, prends l'enfant, et porte-la-leur!... Tu entends,» dit Pierre а
l'une des femmes, en dйposant la fillette а terre et en se retournant du
cфtй des Armйniens.

Le vieillard йtait pieds nus, et le petit Franзais, qui s'йtait emparй
de ses bottes, les secouait l'une contre l'autre, pendant que le pauvre
homme murmurait quelques mots d'un air piteux. Pierre ne lui jeta qu'un
coup d'oeil; son attention йtait toute concentrйe sur l'autre Franзais,
qui s'йtait rapprochй de la jeune femme, et lui avait passй la main
autour du cou. La belle Armйnienne ne bougea pas, Pierre n'avait pas eu
encore le temps de franchir les quelques pas qui le sйparaient d'elle,
et dйjа le maraudeur lui avait arrachй le collier qu'elle portait, et la
jeune femme, rйveillйe de sa torpeur, poussait des cris dйchirants.

«Laissez cette femme!» s'йcria Pierre, furieux, en secouant le soldat
par les йpaules; le soldat tomba, et, se relevant aussitфt, s'enfuit а
toutes jambes.

Son camarade, jetant а terre les bottes qu'il tenait а la main, tira son
sabre et marcha droit sur Pierre:

«Voyons, pas de bкtises,» dit-il.

Pierre, en proie а un de ces accиs de colиre qui dйcuplaient ses forces
et lui фtaient toute conscience de ses actes, se jeta sur lui, lui donna
un croc-en-jambe, le renversa et lui appliqua une volйe de coups de
poing. La foule йtait en train de l'applaudir, lorsque d'un coin de la
place dйboucha une patrouille de lanciers, qui arrivиrent au trot et
entourиrent le vainqueur et le vaincu. Pierre ne comprit qu'une chose,
c'est qu'il frappait а coups redoublйs, qu'on le battait а son tour,
qu'on lui liait les mains, et il se vit entourй de soldats qui
fouillaient dans ses poches.

«Il a un poignard, lieutenant!»

Ce furent les premiers mots qu'il entendit distinctement.

«Ah! une arme! reprit l'officier.... C'est bon, vous direz tout cela au
conseil de guerre...

--Parlez-vous franзais, vous?»

Pierre, les yeux injectйs de sang, ne rйpondit rien; il avait sans doute
l'air peu rassurant, car l'officier donna tout bas un ordre, et quatre
lanciers vinrent se placer а ses cфtйs.

«Parlez-vous franзais? rйpйta l'officier en se tenant а distance....
Appelez l'interprиte!»

Un petit homme en habit civil sortit de derriиre les rangs. Pierre le
reconnut aussitфt pour un commis franзais qu'il avait vu dans un magasin
de Moscou.

«Il n'a pas l'air d'un homme du peuple, dit l'interprиte en examinant
Pierre.

--Ce doit кtre l'un des incendiaires, reprit l'officier. Demandez-lui
qui il est.

--Qui es-tu? dit l'interprиte. Ton devoir est de rйpondre а l'autoritй.

--Je ne vous dirai pas mon nom; je suis votre prisonnier, emmenez-moi,
dit tout а coup Pierre en franзais.

--Ah! ah! s'йcria l'officier en fronзant le sourcil.... Marchons!»

Un groupe de curieux, parmi lesquels se trouvaient la petite fille et la
femme а qui il l'avait confiйe, s'йtait rapprochй des militaires.

«Oщ donc te mиne-t-on, mon petit pigeon? et que ferai-je de cet enfant
si elle n'est pas а eux?

--Que veut cette femme?» demanda l'officier.

La surexcitation de Pierre ne connut plus de bornes а la vue de la
fillette qu'il avait sauvйe.

«Ce qu'elle veut? Elle m'apporte ma fille, que je viens de tirer des
flammes.» Et, ne sachant lui-mкme pourquoi il avait dйbitй ce mensonge
inutile, il se mit а marcher entre les quatre lanciers chargйs de le
garder.

Cette patrouille avait йtй envoyйe, ainsi que beaucoup d'autres, sur
l'ordre de Durosnel, pour arrкter le pillage et mettre la main sur les
incendiaires qui, au dire des chefs militaires franзais, mettaient le
feu а Moscou. Mais, en fait de gens suspects, les patrouilles n'avaient
trouvй qu'un boutiquier, deux sйminaristes, un paysan, un domestique et
quelques maraudeurs. Pierre fut celui de tous qui leur inspira le plus
de soupзons; aussi, lorsqu'ils furent amenйs dans la maison oщ йtait
йtabli le corps de garde, fut-il placй dans une chambre а part et soumis
а une rigoureuse surveillance.




CHAPITRE III

I


А la mкme йpoque, une lutte acharnйe, а laquelle se mкlaient comme
d'habitude tous les frelons de cour, se poursuivait, dans les hautes
sphиres de Saint-Pйtersbourg, entre les partis de Roumiantzow, des amis
de la France, de l'Impйratrice mиre et du cйsarйvitch, pendant que la
vie de luxe suivait tranquillement son train habituel. Pour quiconque
se trouvait au milieu de ce courant de rivalitйs et de compйtitions de
toutes sortes, il йtait difficile, sinon impossible, de se rendre un
compte exact de la situation critique de la Russie: c'йtaient toujours
les mкmes cйrйmonies officielles, les mкmes bals, le mкme thйвtre
franзais, les mкmes mesquins intйrкts de service. Tout au plus, de temps
а autre, causait-on а voix basse de la conduite si diffйrente tenue par
les deux Impйratrices dans ces graves circonstances. Tandis que
l'Impйratrice mиre, dans la pensйe de sauvegarder les divers
йtablissements placйs sous son patronage, avait pris dйjа toutes les
mesures nйcessaires pour le transfert des instituts а Kazan, et fait
emballer tout ce qui leur appartenait: l'Impйratrice Йlisabeth, avec son
patriotisme accoutumй, avait rйpondu aux demandes d'instructions venues
de toutes parts, que, les institutions du gouvernement relevant
spйcialement de l'Empereur, elle n'avait aucun ordre а donner а cet
йgard; mais que, quant а elle personnellement, elle serait la derniиre а
quitter Pйtersbourg!

Le 7 septembre, jour de la bataille de Borodino, Mlle Schйrer donnait
une petite soirйe, dont le bouquet devait кtre la lecture d'une lettre
adressйe par le mйtropolite а l'Empereur, а propos de l'envoi qu'il lui
faisait d'une image de saint Serge. Cette йpоtre passait pour un
chef-d'oeuvre de patriotisme et de sentiment religieux. Le prince
Basile, qui se flattait d'кtre un lecteur hors ligne (il lui arrivait
parfois de lire chez l'Impйratrice), devait en donner connaissance. Son
talent consistait а hausser la voix et а passer du grave au doux, sans
tenir compte de la signification des mots. Cette lecture avait, comme
tout ce qui se faisait chez Anna Pavlovna, une importance politique: la
soirйe devait rйunir quelques personnages influents, et l'on s'йtait
promis de les faire rougir de honte parce qu'ils continuaient а
frйquenter le thйвtre franзais. Il y avait dйjа beaucoup de monde dans
le salon d'Anna Pavlovna, mais elle n'avait pas vu encore apparaоtre
ceux dont elle jugeait la prйsence nйcessaire pour que l'on pыt
commencer la lecture.

La nouvelle qui faisait ce jour-lа les frais de la conversation йtait la
maladie de la comtesse Besoukhow, qui, depuis quelque temps, s'abstenait
de prendre part aux rйunions dont elle faisait l'ornement habituel, ne
recevait personne, et, au lieu de se confier а une cйlйbritй de la
ville, se faisait soigner par un jeune docteur italien; cet Italien la
traitait au moyen d'un remиde nouveau et complиtement inconnu. Il йtait
plus que probable que la maladie de la charmante comtesse provenait de
l'embarras oщ elle se trouvait d'йpouser deux maris а la fois, et que le
traitement de l'Italien n'avait pour but que de la tirer de cette fausse
situation; mais, en prйsence d'Anna Pavlovna, personne n'osait soulever
cette question dйlicate, ou y faire la moindre allusion.

«On dit la pauvre comtesse trиs mal: le mйdecin parle d'une angine[22]!

--L'angine? Mais c'est une maladie terrible!

--Bah!... Savez-vous que, grвce а l'angine, les deux rivaux sont
rйconciliйs?... Le vieux comte est touchant, а ce qu'il paraоt. Il a
pleurй comme un enfant quand le mйdecin lui a appris que le cas йtait
grave!

--Oh! ce serait une grande perte!... C'est une femme ravissante!

--Vous parlez de la pauvre comtesse? J'ai envoyй prendre de ses
nouvelles. On m'a dit qu'elle allait un peu mieux.... Oh oui! c'est la
plus charmante femme du monde, rйpliqua Anna Pavlovna en souriant de son
propre enthousiasme. Nous appartenons а des camps diffйrents, mais cela
ne m'empкche pas d'avoir pour elle toute l'estime qu'elle mйrite....
Elle est si malheureuse!...»

Un jeune homme imprudent, supposant que ces paroles soulevaient un coin
du voile qui abritait le secret de la comtesse se permit de faire
observer que le charlatan italien йtait bien capable d'administrer а sa
malade des remиdes dangereux.

«Vos informations peuvent кtre meilleures que les miennes, dit Mlle
Schйrer en prenant а partie le jeune homme, mais je sais de bonne source
que ce mйdecin est un homme trиs savant et trиs habile. C'est le mйdecin
particulier de la reine d'Espagne!»

Lui ayant ainsi dit son fait, elle se tourna du cфtй de Bilibine, qui
йtait en train de faire un bon mot sur le dos des Autrichiens.

«Je trouve cela charmant, disait-il en parlant d'un certain document
diplomatique qui accompagnait l'envoi de drapeaux autrichiens pris par
Wittgenstein, le hйros de Pйtropol (ainsi qu'on l'appelait а
Pйtersbourg).

--Qu'est-ce donc?» lui demanda Anna Pavlovna, avec l'intention de
provoquer un silence qui lui permоt de rйpйter le mot qu'elle
connaissait dйjа.

Il s'empressa d'en profiter, et cita les paroles textuelles de la
dйpкche qu'il avait du reste composйe lui-mкme: «L'Empereur renvoie les
drapeaux autrichiens, drapeaux amis йgarйs qu'il a trouvйs hors de la
route[23].

--Charmant, charmant! dit le prince Basile.

--C'est peut-кtre la route de Varsovie,» dit tout haut le prince
Hippolyte. On se retourna pour le regarder, car ces paroles n'avaient
aucun sens. Il rйpondit а cet йtonnement gйnйral par un air d'aimable
satisfaction. Il ne comprenait pas plus que les autres ce qu'il avait
dit, mais il avait remarquй, dans sa carriиre diplomatique, que des
phrases prononcйes de cette faзon passaient parfois pour trиs
spirituelles; aussi avait-il а tout hasard jetй les premiers mots qui
s'йtaient trouvйs au bout de sa langue, en se disant: «Il en sortira
peut-кtre quelque chose de trиs bien; dans le cas contraire, il se
trouvera toujours quelqu'un qui en tirera parti.» Le pйnible silence qui
suivit son mot fut interrompu par l'entrйe de la personne «qui manquait
de patriotisme», et qu'Anna Pavlovna se disposait а ramener а de
meilleurs sentiments, menaзant gracieusement du doigt le prince
Hippolyte, elle invita le prince Basile а se rapprocher de la table, fit
placer des bougies devant lui, et, lui tendant le manuscrit, le supplia
d'en faire la lecture.

«Trиs Auguste Souverain et Empereur!» commenзa le prince Basile d'un
ton solennel, en jetant sur son auditoire un regard qui semblait
condamner d'avance celui qui aurait osй protester contre ces paroles.
Personne ne souffla mot.... Moscou, la premiиre capitale, la nouvelle
Jйrusalem, reзoit «son Christ», continua-t-il en appuyant sur le pronom,
comme une mиre qui entoure de ses bras ses fils pleins de ferveur, et,
prйvoyant, а travers les tйnиbres qui s'йlиvent, la gloire йblouissante
de ta puissance, elle chante avec extase: «Hosannah, bйni soit celui qui
vient!» On sentait des larmes dans la voix du prince Basile а cette
derniиre phrase. Bilibine regardait attentivement ses ongles; d'autres
personnes avaient l'air embarrassй. Anna Pavlovna, prenant les devants,
murmurait _in petto_ la phrase qui suivait: «Qu'importe que le Goliath
impudent et hardi...» tandis que le prince Basile reprenait tout haut:
«Qu'importe que le Goliath impudent et hardi, venant des frontiиres de
la France, apporte aux confins de la Russie les йpouvantes meurtriиres;
l'humble foi, cette fronde du David russe, frappera subitement la tкte
de son orgueil, avide de sang. Cette image du bienheureux saint Serge,
l'antique zйlateur du bien de sa patrie, s'offre а Votre Majestй
Impйriale. Je regrette que mes forces affaiblies par l'вge m'empкchent
de jouir de votre douce vue. J'adresse au Tout-Puissant d'ardentes
priиres. Qu'il daigne augmenter le nombre des justes et accomplir les
pieux dйsirs de Votre Majestй!»

--Quelle force! quel style!» s'йcria-t-on de tous cфtйs en louant а la
fois l'auteur et le lecteur.

Mis en train par cette йloquente йpоtre, les hфtes d'Anna Pavlovna
causиrent longtemps encore de la situation du pays et se livrиrent а
maintes et maintes suppositions sur l'issue de la bataille qui devait
avoir lieu vers cette йpoque.

«Vous verrez, dit Mlle Schйrer, que demain, pour l'anniversaire de la
naissance de l'Empereur, on aura des nouvelles, et j'ai de bons
pressentiments!»


II


Le pressentiment d'Anna Pavlovna se rйalisa. Le lendemain, pendant le
_Te Deum_ chantй au palais, le prince Volkonsky fut appelй hors de la
chapelle, et reзut un pli contenant le rapport du prince Koutouzow,
йcrit le jour de la bataille de Tatarinovo. Il lui annonзait que les
Russes n'avaient pas reculй d'une semelle, que les pertes de l'ennemi
йtaient supйrieures aux nфtres, et que, si le temps lui manquait pour
lui donner des dйtails plus prйcis, il pouvait du moins lui assurer que
la victoire nous йtait restйe. Aussitфt il y eut un second _Te Deum_
d'actions de grвces, pour remercier le Tout-Puissant du cours accordй а
ses fidиles. Anna Pavlovna triomphait, et la joie d'un jour de fкte
rйgna sans partage toute la matinйe. On croyait а une victoire complиte;
plusieurs ne parlaient de rien moins que de la possibilitй de faire
Napolйon prisonnier, de le renverser et de choisir un nouveau Souverain
pour la France.

Loin du centre de l'action et au milieu de la vie de cour, il йtait
difficile de donner aux йvйnements qui se dйroulaient leur importance
rйelle, car dans ces conditions ils se groupent toujours d'eux-mкmes
autour d'un fait personnel. Ainsi, par exemple, la joie des courtisans,
а l'annonce de la victoire, provenait surtout de ce que la nouvelle en
йtait arrivйe le jour de la fкte de l'Empereur. C'йtait comme la
rйussite d'une dйlicate surprise, Koutouzow annonзait йgalement les
pertes qu'on avait subies, et citait entre autres Koutaпssow, Toutchkow
et Bagration, mais lа aussi l'impression de tristesse se concentra sur
une seule mort, celle du jeune et intйressant Koutaпssow, qui йtait
connu de tout le monde et particuliиrement aimй de l'Empereur. Ce
jour-lа on n'entendit plus que ces phrases; «N'est-ce pas surprenant que
cette nouvelle soit arrivйe juste pendant le _Te Deum_... et ce pauvre
Koutaпssow? Quelle perte, quel dommage!

--Que vous avais-je dit de Koutouzow!» rйpйtait а tout venant le prince
Basile, en se drapant dans son orgueil de prophиte. Ne vous ai-je pas
toujours assurй qu'il йtait seul capable de vaincre Napolйon?»

Le lendemain se passa sans nouvelles de l'armйe, et l'inquiйtude
commenзa а sourdre dans le public. La cour souffrait de l'ignorance dans
laquelle on laissait l'Empereur: «Sa position est terrible», disait-on,
et l'on accusait dйjа Koutouzow, aprиs l'avoir exaltй l'avant-veille, de
causer tous ces tourments au Tsar. Le prince Basile ne vantait plus son
protйgй, mais gardait un profond silence lorsqu'il йtait question du
commandant en chef. Dans la mкme soirйe, une nouvelle а sensation ajouta
encore а l'angoisse qui commenзait а se rйpandre dans les hautes
sphиres: la comtesse Hйlиne venait de mourir subitement de sa
mystйrieuse maladie. On racontait officiellement que la comtesse йtait
morte des suites de son angine; mais, dans l'intimitй, on s'йtendait sur
de certains dйtails: le mйdecin de la reine d'Espagne lui aurait
ordonnй, disait-on, un certain remиde qui, pris а faibles doses, devait
amener le rйsultat dйsirй; mais Hйlиne, tourmentйe par les soupзons du
vieux comte et le silence de son mari, cet affreux Pierre, avait avalй
une quantitй double de la drogue prescrite, et йtait morte dans des
souffrances atroces, sans qu'on eыt le temps lui porter secours. On
assurait aussi que le prince Basile et le comte avaient violemment pris
а partie le mйdecin italien, mais qu'а la lecture de certains
autographes intimes de la dйfunte, mis par ce dernier sous leurs yeux,
ils avaient aussitфt cessй de le poursuivre. Toujours est-il que, ce
jour-lа, la causerie de salon eut beau jeu а s'occuper de ces trois
tristes йvйnements: l'inquiйtude de l'Empereur, la perte de Koutaпssow
et la mort d'Hйlиne.

Le surlendemain de l'arrivйe du rapport, un propriйtaire venu de Moscou
rйpandit l'incroyable et foudroyante nouvelle que cette ville avait йtй
abandonnйe aux Franзais! «C'йtait horrible! La position de l'Empereur
йtait affreuse! Koutouzow йtait un traоtre!» Et le prince Basile
affirmait, а ceux qui lui faisaient des visites de condolйance а
l'occasion de la mort de sa fille, qu'on ne pouvait s'attendre а rien
autre de la part de ce vieillard impotent et aveugle: «Je me suis
toujours йtonnй, disait-il, en oubliant probablement dans sa douleur ce
qu'il avait dit la veille, que le sort de la Russie ait йtй confiй а de
telles mains!» La nouvelle n'йtant pas officielle, le doute йtait encore
permis, mais le lendemain elle fut confirmйe par le rapport suivant du
comte Rostoptchine:

«L'aide de camp du prince Koutouzow m'a apportй une lettre, dans
laquelle le commandant en chef me demande de lui fournir des hommes de
police, afin de guider les troupes а travers la ville, jusqu'а la
grand'route de Riazan. Il prйtend abandonner Moscou avec douleur. Sire,
cet acte dйcide du sort de la capitale et de celui de Votre empire. La
Russie tressaillira d'indignation en apprenant que la ville qui
reprйsente la grandeur de la Russie et qui contient les cendres de vos
aпeux est au pouvoir de l'ennemi. Je suis l'armйe, j'ai fait emporter
tout ce qui devait кtre enlevй.»

L'Empereur appela le prince Volkonsky et lui dicta le rescrit suivant,
adressй а Koutouzow:

«Prince Michel Ilarionovitch! Je suis sans nouvelles de vous depuis le
29 du mois d'aoыt. Je viens de recevoir, datйe du 1er septembre, par
Yaroslaw, du gйnйral gouverneur de Moscou la douloureuse nouvelle que
vous avez abandonnй Notre capitale. Vous pouvez aisйment vous figurer
l'effet qu'elle a produit sur Moi, et votre silence augmente Ma stupeur!
Le gйnйral aide de camp prince Volkonsky vous porte le prйsent rescrit,
avec ordre de s'informer de la situation de l'armйe et des raisons qui
vous ont amenй а cette douloureuse extrйmitй.»


III


Neuf jours aprиs que Moscou eut йtй abandonnй, un envoyй de Koutouzow
en apporta la confirmation officielle. Cet envoyй йtait un Franзais
nommй Michaud, mais, «quoique йtranger, Russe de coeur et d'вme», comme
il le disait lui-mкme. L'Empereur le reзut aussitфt dans son cabinet, au
palais de Kamennoп-Ostrow. Michaud, qui venait de voir Moscou pour la
premiиre fois, et _qui ne savait pas le russe_, se sentit nйanmoins trиs
йmu (comme il l'йcrivit plus tard) lorsqu'il parut devant Notre trиs
gracieux Souverain pour lui annoncer l'incendie de Moscou, dont les
flammes avaient йclairй sa route. Bien que sa douleur pыt avoir une
autre cause que celle qui accablait les Russes, sa figure йtait
tellement dйfaite, que l'Empereur lui demanda aussitфt:

«M'apportez-vous de tristes nouvelles, colonel?

--Bien tristes, Sire! rйpondit-il en soupirant et en baissant les yeux:
l'abandon de Moscou!

--Aurait-on livrй sans se battre mon ancienne capitale?» Et le rouge de
la colиre monta aux joues de l'Empereur.

Michaud lui transmit respectueusement le message de Koutouzow: vu
l'impossibilitй de livrer bataille sous les murs de capitale, il ne
restait que le choix entre perdre Moscou et l'armйe, ou Moscou seul, et
le marйchal s'йtait vu contraint de prendre ce dernier parti. L'Empereur
йcouta ce message en silence, sans lever les yeux.

«L'ennemi est-il entrй en ville? demanda-t-il.

--Oui, Sire, et Moscou est sans doute en cendres а l'heure qu'il est,
car je l'ai laissй en flammes.» Michaud s'effraya de l'impression
produite par ses paroles.

La respiration de l'Empereur devint oppressйe et pйnible, ses lиvres
tremblиrent, et ses beaux yeux bleus se remplirent de larmes, mais cette
йmotion fut passagиre; l'Empereur fronзa le sourcil et sembla se
reprocher а lui-mкme sa faiblesse.

«Je vois, par tout ce qui nous arrive, que la Providence exige encore de
grands sacrifices de notre part. Je suis prкt а me soumettre а toutes
ses volontйs; mais dites-moi, Michaud, en quel йtat avez-vous laissй
l'armйe, qui assistait ainsi, sans coup fйrir, а l'abandon de mon
ancienne capitale?... N'y avez-vous pas aperзu du dйcouragement[24]?»

Voyant son trиs gracieux Souverain calmй, Michaud se calma йgalement;
mais, ne s'йtant pas prйparй а lui donner une information prйcise, il
rйpondit, pour gagner du temps:

«Sire, me permettrez-vous de vous parler franchement, en loyal
militaire?

--Colonel, je l'exige toujours. Ne me cachez rien, je veux savoir
absolument ce qu'il en est.

--Sire, dit alors Michaud avec un sourire imperceptible, car il avait eu
le temps de combiner sa rйponse sous la forme d'un jeu de mots
respectueux: Sire, j'ai laissй toute l'armйe, depuis les chefs jusqu'au
dernier soldat, sans exception, dans une crainte йpouvantable,
effrayante.

--Comment cela? demanda l'Empereur sйvиrement. Mes Russes se
laisseraient-ils abattre par le malheur? Jamais!» Michaud n'attendait
que cela pour produire son effet.

«Sire, reprit-il respectueusement, ils craignent seulement que, par
bontй de coeur, Votre Majestй ne se laisse persuader de faire la paix.
Ils brыlent de combattre et de prouver а Votre Majestй, par le sacrifice
de leur vie, combien ils lui sont dйvouйs.

--Ah! reprit l'Empereur en le remerciant du regard. Vous me
tranquillisez, colonel.»

Il baissa la tкte et garda quelques instants le silence.

«Eh bien, retournez а l'armйe, dit-il en se redressant de toute sa
hauteur d'un geste plein de majestй. Dites а nos braves, dites а tous
mes loyaux sujets, partout oщ vous passerez, que quand je n'aurai plus
de soldats je me mettrai moi mкme а la tкte de ma chиre noblesse, de mes
braves paysans, et j'userai ainsi jusqu'aux derniиres ressources de mon
empire. Il m'en offre encore plus que mes ennemis ne pensent, poursuivit
l'Empereur en s'animant de plus en plus, mais si jamais il йtait йcrit
dans les dйcrets de la divine Providence, ajouta-t-il en levant au ciel
ses yeux pleins de douceur, que ma dynastie dыt cesser de rйgner sur le
trфne de mes ancкtres, alors, aprиs avoir йpuisй tous les moyens qui
sont en mon pouvoir, je me laisserais croоtre la barbe, et j'irais
manger des pommes de terre avec le dernier de mes paysans, plutфt que de
signer la honte de ma patrie et de ma chиre nation, dont je sais
apprйcier les sacrifices!» Aprиs avoir prononcй ces paroles d'une voix
йmue, il se dйtourna comme pour cacher ses larmes, fit quelques pas
jusqu'au bout de la chambre, puis, revenant avec vivacitй, il serra
fortement la main de Michaud, et lui dit, les yeux brillants de colиre
et de dйcision:

«Colonel Michaud, n'oubliez pas ce que je vous dis ici; peut-кtre qu'un
jour nous nous le rappellerons avec plaisir. Napolйon et moi, nous ne
pouvons plus rйgner ensemble. J'ai appris а le connaоtre, il ne me
trompera plus[25]!»

En entendant ces mots et en voyant l'expression de fermetй qui se
lisait sur les traits du Souverain, Michaud, «quoique йtranger, mais
Russe de coeur et d'вme», se sentit gagnй par un sincиre enthousiasme
(comme il le raconta plus tard).

«Sire! s'йcria-t-il, Votre Majestй signe en ce moment la gloire de la
nation et le salut de l'Europe.»

Quand il eut exprimй ainsi, non seulement ses sentiments personnels,
mais ceux du peuple russe, dont il se regardait а cette heure comme le
reprйsentant, l'Empereur le congйdia d'un signe de tкte.


IV



Alors que la Russie, а moitiй conquise, voyait les habitants de Moscou
s'enfuir dans les provinces йloignйes, que les levйes de milices se
succйdaient sans interruption, il nous semble, а nous qui n'avons pas
vйcu а cette йpoque, que tous, du petit au grand, ne devaient avoir
qu'une seule et mкme pensйe: celle de tout sacrifier pour sauver la
patrie ou pйrir avec elle. Les rйcits d'alors ne sont remplis que de
traits de dйvouement, d'amour, de dйsespoir et de douleur, mais la
rйalitй йtait loin d'кtre telle que nous nous la figurons. L'intйrкt
historique de ces terribles annйes, en attirant seul nos regards, nous
dйrobe а la vue des petits intйrкts personnels, qui dissimulaient aux
contemporains, par leur importance momentanйe, celle des faits qui se
passaient autour d'eux. Les individus de cette йpoque, dont la grande
majoritй se laissait guider par ces йtroites considйrations, devenaient
par cela mкme les agents les plus utiles de leur temps. Ceux au
contraire qui s'efforзaient de se rendre compte de la marche gйnйrale
des affaires, d'y participer par des actes d'abnйgation et d'hйroпsme,
йtaient les membres les plus inutiles de la sociйtй. Ils jugeaient tout
de travers, et ce qu'ils faisaient а bonne intention n'йtait en
dйfinitive que folies sans but; exemples: les rйgiments de Pierre et de
Mamonow, qui passaient leur temps а piller les villages, et la charpie
prйparйe par les dames, qui ne parvenait jamais aux blessйs. Enfin les
discours de ceux qui ne cessaient de parler de la situation du pays
йtaient involontairement empreints, ou d'une certaine faussetй, ou de
blвme et d'animositй contre les hommes qu'ils accusaient de fautes dont
la responsabilitй ne retombait sur personne. C'est quand on йcrit
l'histoire que l'on comprend combien est sage la dйfense de toucher а
l'arbre de la science, car l'activitй inconsciente porte seule des
fruits. Celui qui joue un rфle dans les йvйnements n'en comprend jamais
la valeur, et, s'il essaye d'en saisir le sens et d'y prendre une part
immйdiate, ses actes sont frappйs de stйrilitй. А Pйtersbourg, ainsi que
dans les gouvernements du centre, tous, miliciens et dames, pleuraient
sur le sort de la Russie et de la capitale, et ne parlaient que de
sacrifices et de dйvouement; l'armйe, qui se repliait au delа de Moscou,
ne songeait ni а ce qu'elle abandonnait, ni а l'incendie qu'elle
laissait derriиre elle, et encore moins а se venger des Franзais; elle
pensait au trimestre de la solde, а l'йtape prochaine, а Matrechka la
vivandiиre, et ainsi de suite....

Nicolas Rostow, que la guerre avait encore trouvй au service, prenait
par cela mкme, mais sans s'arrкter а une idйe prйconзue et sans se
livrer а de sombres rйflexions, une part active et sйrieuse а la dйfense
de la patrie. Si on lui avait demandй quelle йtait son opinion sur
l'йtat du pays, il aurait nettement rйpondu qu'il n'avait pas а s'en
prйoccuper, que Koutouzow et d'autres avec lui йtaient lа pour penser а
sa place; il ne savait qu'une chose: on complйtait les cadres des
rйgiments, on se battrait encore longtemps, et dans les circonstances
actuelles il йtait probable qu'il serait nommй chef de rйgiment. Grвce
cette maniиre d'envisager la question, il ne regretta mкme pas de ne
s'кtre pas trouvй а la derniиre bataille, et il accepta avec plaisir la
commission d'aller а Voronиge pour la remonte de la division.

Peu de jours avant la bataille de Borodino, Nicolas reзut les
instructions et l'argent nйcessaires, envoya un hussard en avant, prit
des chevaux de poste et se mit en route.

Celui qui a passй plusieurs mois dans l'atmosphиre des camps pendant une
campagne peut seul comprendre la jouissance qu'йprouva Nicolas en
quittant le rayon occupй par les trains de bagages, les hфpitaux, les
dйpфts de vivres et les fourrageurs. Lorsqu'il fut hors du camp, et loin
des incidents peu йlйgants de la vie journaliиre du bivouac, lorsqu'il
vit des villages, des paysans, des maisons de propriйtaires, des champs,
du bйtail qui y paissait en libertй, des maisons des postes avec leurs
surveillants endormis, il ressentit une telle joie qu'il lui sembla voir
tout cela pour la premiиre fois. Ce qui surtout le frappa agrйablement,
ce fut de rencontrer des femmes jeunes et fraоches, sans le cortиge
habituel d'une dizaine d'officiers occupйs а leur faire la cour, mais
flattйes et souriantes des amabilitйs de l'officier voyageur. Enchantй
lui-mкme et de son sort, il arriva la nuit а Voronиge, s'arrкta а
l'auberge et y commanda tout ce qui lui avait manquй а l'armйe; le
lendemain, aprиs s'кtre bien rasй, aprиs avoir endossй l'uniforme de
grande tenue, qui n'avait pas vu le jour depuis longtemps, il alla
rendre ses devoirs aux autoritйs de la ville.

Le commandant de la milice, homme d'un certain вge, fonctionnaire civil,
avec le grade de gйnйral, paraissait enchantй de son uniforme et de son
nouvel emploi. Il reзut Nicolas d'un air sйvиre et important, croyant
que c'йtait lа la tenue du vrai militaire, le questionna en l'approuvant
ou en le dйsapprouvant tour а tour comme s'il en avait le droit. Comme
Nicolas йtait de bonne humeur, il s'en amusa, sans avoir un instant
l'idйe de s'en fвcher. De lа il se rendit chez le gouverneur, petit
homme vif et alerte, tout rond et tout aimable, qui lui indiqua les
haras oщ l'on pouvait avoir de bons chevaux, lui recommanda un maquignon
et un propriйtaire dont la rйsidence йtait а vingt verstes de la ville,
qui avait d'excellents chevaux, et lui promit son concours: «Vous кtes
le fils du comte Ilia Andrйпйvitch? Ma femme йtait une amie de votre
mиre. On se rйunit chez moi le jeudi; c'est jeudi aujourd'hui,
faites-moi le plaisir de venir ce soir sans faзon.»

De chez le gouverneur, Nicolas se mit en tйlиgue, prit avec lui son
marйchal des logis pour aller au haras qu'on lui avait dйsignй, et dont
le propriйtaire йtait un vieux garзon, ex-officier de cavalerie, fin
connaisseur en chevaux, chasseur endiablй et possesseur d'une eau-de-vie
вgйe de cent ans, et de vieux vin de Hongrie. Nicolas en deux mots bвcla
un marchй, en lui en achetant pour 6 000 roubles dix-sept йtalons de
premier choix pour les besoins йventuels de la remonte; ayant bien
dоnй, en faisant largement honneur au vin de Hongrie, aprиs avoir
embrassй son amphitryon, qu'il tutoyait dйjа comme une vieille
connaissance, il refit la mкme route aussi gaiement que la premiиre
fois, en donnant force bourrades au cocher pour ne pas manquer la
soirйe.

Aspergй d'eau froide de la tкte aux pieds, bien parfumй et habillй de
nouveau, il se rendit, quoiqu'un peu tard, chez le gouverneur. Ce
n'йtait pas un bal, mais, comme on savait que Catherine Pйtrovna
jouerait des valses et des йcossaises, et qu'on danserait, les dames
avaient prйfйrй venir en robes dйcolletйes. Pendant l'annйe 1812 la vie
de province s'йcoulait а Voronиge comme d'habitude, avec la seule
diffйrence qu'il rйgnait dans la ville une animation inusitйe:
plusieurs familles riches de Moscou s'y йtaient rйfugiйes par suite de
la gravitй des circonstances, et, au lieu des conversations banales et
accoutumйes sur le temps et sur le prochain, on causait de ce qui se
passait а Moscou, de la guerre et de Napolйon. La rйunion du gouverneur
йtait composйe de la crиme de la sociйtй et, entre autres, de plusieurs
dames que Nicolas avait connues а Moscou. Parmi les hommes, personne ne
pouvait rivaliser avec le chevalier de Saint-Georges, le brillant
officier de hussards, le charmant et aimable comte Rostow. Un officier
italien, prisonnier franзais, йtait au nombre des invitйs, et Nicolas
sentait que sa prйsence rehaussait, comme un trophйe vivant, la valeur
du hйros russe. Persuadй que chacun partageait le mкme sentiment, il fut
avec l'Italien d'une politesse affectueuse, pleine de rйserve et de
dignitй. Aussitфt que, dans son uniforme de hussard, il fit son entrйe
au salon, en rйpandant autour de lui l'odeur pйnйtrante des parfums et
du vin, il se vit entourй et eut l'occasion de rйpйter et de s'entendre
dire а plusieurs reprises: «Mieux vaut tard que jamais.» Devenu le point
de mire de tous les regards, il se sentit dans une sphиre qui lui
convenait, il allait y retrouver, а son grand plaisir, la position de
favori, dont il йtait depuis si longtemps privй. Les dames et les
demoiselles faisaient assaut de coquetterie а son endroit, et les
personnes вgйes intriguиrent aussitфt pour le marier, afin de mettre un
terme, disaient-elles, aux folies de ce brillant officier. La femme du
gouverneur, qui l'avait reзu comme un proche parent, et le tutoyait
dйjа, fut du nombre de ces derniиres. Catherine Pйtrovna joua des
valses, des йcossaises; les danses s'animиrent et donnиrent а Nicolas
l'occasion de dйployer toutes ses grвces; son йlйgante dйsinvolture
charma toutes les dames, et lui-mкme fut tout surpris ce soir-lа d'avoir
si bien dansй; jamais il ne se serait permis а Moscou ce laisser-aller
qui frisait le mauvais genre, mais ici il sentait la nйcessitй d'йtonner
son monde par quelque chose d'extraordinaire et d'inconnu jusque-lа а
tous ces provinciaux, et de les obliger а accepter cela comme la
derniиre mode de la capitale. Il choisit pour objet de ses attentions la
femme d'un des fonctionnaires du gouvernement, une jeune et jolie blonde
aux yeux bleus. Naпvement convaincu, comme tous les jeunes gens dont le
seul but est le plaisir, que les femmes d'autrui ont йtй crййes pour
eux, il ne quitta pas sa conquкte d'un instant; il poussa mкme la
diplomatie jusqu'а se rapprocher du mari, comme si, sans se l'кtre
cependant avouй l'un а l'autre, ils avaient dйjа pressenti qu'ils ne
tarderaient pas а s'entendre. Le mari ne paraissait pas se prкter а ce
manиge, et accueillait avec froideur les avances du hussard, mais la
franche bonhomie et la gaietй fascinatrice de ce dernier eurent plus
d'une fois raison de sa mauvaise grвce! Cependant, а la fin de la
soirйe, а mesure que le visage de la femme s'animait et se colorait,
celui du mari devenait de plus en plus sombre; ils semblaient n'avoir а
eux deux qu'une certaine dose de vivacitй; quand elle augmentait chez la
femme, elle diminuait chez le mari.


V


Nicolas, assis dans un large fauteuil, s'amusait а prendre diffйrentes
poses pour mieux faire valoir la jolie forme de ses pieds, chaussйs pour
la circonstance d'une paire de bottes irrйprochables; il ne cessait de
sourire et de faire des compliments ampoulйs а la jolie blonde, en lui
confiant tout bas son projet d'enlever une des dames de la ville.

«Laquelle?

--Oh! une femme ravissante, divine! Ses yeux, ajouta Nicolas en
regardant sa voisine, ses yeux sont bleus, ses lиvres de corail, ses
йpaules d'une blancheur... sa taille celle de Diane!»

Le mari s'approcha а ce moment et demanda а sa femme d'un air sombre le
sujet de leur conversation.

«Ah! Nikita Ivanitch!» dit Rostow en se levant poliment... et, comme
pour l'inviter а prendre part а ses plaisanteries, il lui exposa son
intention d'enlever une blonde.

Cette confidence fut froidement reзue par le mari: la femme rayonnait.
Mme la gouvernante, qui йtait une excellente personne, s'approcha d'eux
d'un air moitiй souriant et moitiй sйvиre.

«Anna Ignatievna demande а te voir, Nicolas,--et elle prononзa ce nom de
maniиre а lui faire comprendre que cette dame йtait un personnage
important.--Allons, viens!

--А l'instant, ma tante, mais qui est-elle?

--C'est Mme Malvintzew. Elle a entendu parler de toi par sa niиce que tu
as sauvйe... devines-tu?

--Mais il y en a beaucoup que j'ai sauvйes, reprit Nicolas.

--Sa niиce est la princesse Bolkonsky; elle est ici avec sa tante. Oh!
comme te voilа rouge, qu'est-ce donc?

--Mais pas du tout, ma tante, je vous assure.

--Bien, bien, monsieur le mystйrieux!» Et elle le prйsenta а une vieille
dame, trиs grande, trиs forte, coiffйe d'une toque bleue, qui venait de
finir sa partie avec les gros bonnets la ville.

C'йtait Mme Malvintzew, la tante de la princesse Marie, du cфtй de sa
mиre, veuve riche et sans enfants, fixйe pour toujours а Voronиge. Elle
йtait debout et payait sa dette de jeu, lorsque Rostow la salua. Le
regardant de toute sa hauteur, et fronзant le sourcil, elle continua а
malmener le gйnйral qui lui avait gagnй son argent.

«Enchantйe, mon cher! dit-elle en lui tendant la main. Venez me voir.»

Aprиs avoir йchangй quelques mots avec lui au sujet de princesse Marie,
et de son dйfunt pиre, qu'elle n'avait jamais portй dans son coeur, elle
lui demanda des nouvelles du prince Andrй, pour lequel elle n'avait pas
non plus une grande sympathie; elle le congйdia enfin, en lui rйitйrant
son invitation, Nicolas lui promit de s'y rendre et rougit de nouveau en
la quittant, car le nom de la princesse Marie lui faisait йprouver un
sentiment incomprйhensible de timiditй et mкme de crainte.

Sur le point de retourner а la danse, il fut arrкtй par la petite main
potelйe de Mme la gouvernante, qui avait quelques mots а lui dire; elle
l'emmena dans un salon d'oщ les invitйs se retirиrent par discrйtion.

«Sais-tu, mon cher, lui dit-elle en donnant un air de gravitй а son
bienveillant petit visage, j'ai trouvй un parti pour toi; veux-tu que je
te marie?

--Avec qui, ma tante?

--La princesse Marie! Catherine Pйtrovna propose Lili; moi, je penche
pour la princesse.... Veux-tu? Je suis sыre que ta maman m'en
remerciera; c'est une fille charmante et pas du tout si laide qu'on
veut bien le dire.

--Mais elle n'est pas laide du tout, s'йcria Nicolas d'un ton offensй;
quant а moi, ma tante, j'agis en soldat, je ne m'impose а personne, et
je ne refuse rien, poursuivit-il sans se donner le temps de rйflйchir а
sa rйponse.

--Alors souviens-toi que ce n'est pas une plaisanterie, et dans ce cas,
mon cher, je te ferai observer que tu es trop assidu auprиs de l'autre,
de la blonde! Le mari fait vraiment peine а voir!

--Quelle idйe! Nous sommes amis,» reprit Nicolas, qui, dans sa naпve
simplicitй, ne pouvait supposer qu'un aussi agrйable passe-temps pыt
porter ombrage а quelqu'un.... «J'ai pourtant rйpondu une fiиre bкtise
а la femme du gouverneur, se dit-il а souper. La voilа qui va tripoter
mon mariage; et Sonia?»

Aussi, lorsqu'il lui fit ses adieux et qu'elle lui rappela en souriant
leur conversation, il la prit а part:

«Je dois vous dire, ma tante, que...

--Viens, viens ici, mon ami, asseyons-nous...» Et tout а coup il se
sentit irrйsistiblement poussй а prendre pour confidente cette femme,
qui йtait presque une йtrangиre pour lui, et а lui confier ses plus
secrиtes pensйes, celles qu'il n'aurait pas mкme dites а sa mиre, а sa
soeur ou а son ami le plus intime.

Lorsque plus tard il se souvint de cette explosion de franchise
inexplicable, que rien ne motivait et qui eut pour lui de trиs graves
consйquences, il l'attribua а un effet du hasard.

«Voici ce que c'est, ma tante. Maman tient а me marier depuis longtemps
а quelqu'un de riche, mais un mariage d'argent m'est souverainement
antipathique.

--Oh! je le comprends, dit la bonne dame, mais ici ce serait autre
chose.

--Je vous avouerai franchement que la princesse Bolkonsky me plaоt
beaucoup; elle me convient, et depuis que je l'ai vue dans une si triste
situation, je me suis souvent dit que c'йtait le sort.... Et puis, vous
savez sans doute que maman a toujours dйsirй ce mariage: mais je ne
sais comment cela s'est fait, nous ne nous йtions jamais rencontrйs
jusque-lа. Ensuite, lorsque ma soeur Natacha devint la fiancйe de son
frиre, il ne me fut plus possible de demander sa main, et voilа que je
la rencontre aujourd'hui au moment oщ ce mariage se rompt et que tant
d'autres circonstances.... Enfin, voilа ce qui en est: je n'en ai jamais
parlй а personne, je ne le dis qu'а vous.»

Mme la gouvernante redoubla d'attention...

«Vous connaissez Sonia, ma cousine? Je l'aime, je lui ai promis de
l'йpouser, et je l'йpouserai.... Vous voyez donc qu'il ne peut plus кtre
question de l'autre..., ajouta-t-il en hйsitant et en rougissant.

--Mon cher, mon cher, comment peut-on parler ainsi? Sonia n'a rien, et
tu m'as dit toi-mкme que vos affaires йtaient dйrangйes; quant а ta
maman, cela la tuera, et Sophie elle-mкme, si elle a du coeur, ne voudra
pas assurйment d'une telle existence: une mиre au dйsespoir, une fortune
en dйroute.... Non, non, mon cher, Sophie et toi vous devez le
comprendre.»

Nicolas se taisait, mais cette conclusion ne lui йtait pas dйsagrйable:

«Pourtant, ma tante, c'est impossible, poursuivit-il avec un soupir. La
princesse Marie voudra-t-elle de moi, et puis elle est en deuil, on ne
peut guиre y penser?

--Tu crois donc que je vais t'empoigner lа, tout de suite, et te marier
sйance tenante? Il y a maniиre et maniиre.

--Oh! quelle marieuse vous faites, ma tante,» dit Nicolas en baisant sa
petite main grassouillette.


VI


А son retour а Moscou, la princesse Marie y avait retrouvй son neveu et
le gouverneur, ainsi qu'une lettre du prince Andrй, qui l'engageait а
continuer sa route sur Voronиge et а s'y arrкter chez sa tante Mme
Malvintzew. Les soucis du dйmйnagement, l'inquiйtude que lui causait son
frиre, l'organisation d'une nouvelle existence dans un nouveau milieu,
des figures inconnues, l'йducation du petit garзon, toutes ces
circonstances rйunies йtouffиrent pour un temps dans l'вme de la pauvre
fille les tentations qui l'avaient tourmentйe pendant la maladie de son
pиre, aprиs sa mort, et surtout aprиs sa rencontre avec Rostow.
Profondйment attristйe et inquiиte, la douleur que lui causait la mort
de son pиre s'ajoutait dans son coeur а celle que lui faisaient йprouver
les dйsastres de la Russie, et, malgrй le mois de tranquillitй et de vie
rйguliиre qu'elle venait de passer, ces pйnibles sentiments semblaient
croоtre en intensitй. Le danger que courait son frиre, le seul proche
parent qui lui restвt, la prйoccupait constamment; il s'y joignait
encore le souci de l'йducation de son neveu, tвche qu'elle ne se sentait
pas en йtat de remplir. Malgrй tout, elle йtait fonciиrement calme,
parce qu'elle avait la conscience d'avoir maоtrisй les rкveries et les
espйrances caressйes tout d'abord а l'apparition de Rostow.

Le lendemain de sa soirйe, Mme la gouvernante se rendit chez Mme
Malvintzew pour lui faire part de son projet; tout en insistant, vu les
circonstances prйsentes, sur l'impossibilitй d'une cour en rиgle, elle
lui reprйsenta que rien n'empкchait de rйunir les jeunes gens, et lui
demanda son consentement, qui lui fut accordй de grand coeur. Ce premier
point rйglй, elle parla de Rostow en prйsence de la princesse Marie, et
lui raconta comment il avait rougi en entendant prononcer son nom.
Celle-ci, au lieu d'йprouver un sentiment de joie en l'йcoutant,
ressentit un malaise indйfinissable: elle ne jouissait plus de ce calme
intйrieur dont elle йtait si fiиre autrefois, et elle sentit que ses
espйrances, ses doutes et ses remords se rйveillaient avec une nouvelle
force.

Pendant les deux jours qui s'йcoulиrent entre cette visite et celle de
Rostow, elle ne cessa de penser а la ligne de conduite qu'elle devait
suivre envers lui. Tantфt elle prenait la rйsolution de ne pas paraоtre
au salon de sa tante, en prйtextant son deuil, et au mкme moment elle se
disait que ce serait manquer de procйdйs envers celui qui lui avait
rendu un si grand service. Tantфt il lui semblait que sa tante et la
femme du gouverneur formaient des projets sur Rostow et sur elle, et
alors elle se reprochait ces pensйes, qu'elle attribuait а son iniquitй.
Comment pouvait-elle les croire capables de songer а un mariage,
lorsqu'elle portait encore des pleureuses? Et cependant elle s'ingйniait
а composer les phrases avec lesquelles elle devait l'accueillir, mais,
dans la crainte d'en dire trop ou trop peu, elle n'йtait satisfaite
d'aucune, et d'ailleurs son embarras ne trahirait-il pas l'йmotion
qu'elle ressentirait а sa vue? Mais lorsque son valet de chambre vint
lui annoncer, le dimanche aprиs la messe, l'arrivйe du comte Rostow, une
lйgиre rougeur couvrit ses joues, et ses yeux devinrent plus brillants
que de coutume; ce furent les seuls indices de ce qui se passait dans
son for intйrieur.

«L'avez-vous vu, ma tante?» demanda la princesse Marie avec calme,
surprise elle-mкme de paraоtre aussi tranquille.

Rostow entra; la princesse baissa la tкte la durйe d'une seconde, comme
pour lui donner le temps de saluer sa tante, et, la relevant aussitфt,
elle rencontra son regard. D'un mouvement plein de grвce et de dignitй,
elle lui tendit sa main douce et fine, lui dit quelques mots, et des
cordes d'une douceur toute fйminine, qui jusque-lа йtaient restйes
muettes, vibrиrent dans le timbre de sa voix. Mlle Bourrienne, qui se
trouvait lа par hasard, la regarda avec stupйfaction. La coquette la
plus artificieuse n'aurait pu agir plus habilement а l'йgard d'un homme
qu'elle aurait voulu captiver: «Est-ce le noir qui lui va si bien, ou
est-elle embellie? Et quel tact! quelle grвce! je ne l'avais jamais
remarquйe,» se disait la Franзaise. Si la princesse Marie avait йtй
capable de rйflйchir а ce moment-lа, elle eыt йtй bien plus йtonnйe que
sa compagne du changement qui s'йtait opйrй en elle. А peine eut-elle
aperзu ce visage qui lui йtait devenu si cher, qu'un flot de vie dont
l'influence la faisait agir et parler en dehors de sa volontй, l'envahit
tout entiиre. Ses traits se transfigurиrent et s'illuminиrent d'une
beautй imprйvue; tel un vase dont les fines ciselures ne prйsentent
qu'un enchevкtrement de lignes opaques et confuses jusqu'au moment oщ
une vive lumiиre vient en йclairer les parois transparentes. Pour la
premiиre fois, le travail intйrieur auquel s'йtait livrйe son вme, ses
souffrances, ses aspirations au bien, sa rйsignation, son amour, son
abnйgation, se rйsumиrent dans l'йclat de son regard, le charme de son
sourire et dans chaque trait de son visage dйlicat, Rostow le vit aussi
clairement que s'il l'avait connue toute sa vie; il comprit qu'il avait
devant lui un кtre diffйrent de ceux qu'il avait rencontrйs jusque-lа,
et beaucoup meilleur, surtout supйrieur а lui-mкme. La conversation
roula sur diffйrents sujets: il fut question de la guerre, de leur
derniиre rencontre, sur laquelle Nicolas glissa lйgиrement, de la femme
du gouverneur et de leur parentй mutuelle. La princesse Marie ne fit
aucune allusion а son frиre, et changea mкme de conversation, lorsque sa
tante en parla. Ce sujet la touchait de trop prиs pour кtre le sujet
d'une conversation banale.

Pendant un moment de silence, Nicolas s'adressa, pour sortir d'embarras,
comme on le fait souvent lа oщ il y a des enfants, au petit garзon du
prince Andrй, et lui demanda s'il avait bien envie d'кtre hussard. Il le
prit dans ses bras, le fit jouer, et, se retournant involontairement
vers la princesse Marie, il rencontra son regard attendri et heureux;
elle suivait timidement des yeux les mouvements de son neveu chйri dans
les bras de l'homme qu'elle aimait. Il comprit la signification de ce
regard, rougit de plaisir et embrassa l'enfant de bon coeur; il ne se
crut pourtant pas autorisй а revenir la voir souvent, а cause de son
grand deuil; mais la femme du gouverneur continua а manoeuvrer, et lui
rйpйta ce que la princesse Marie avait dit de flatteur sur son compte,
et vice versa. Elle insista pour qu'il y eыt une explication, et
arrangea а cet effet chez l'archevкque une entrevue entre les jeunes
gens. Rostow ne cessait de lui dire qu'il ne pensait guиre а se
dйclarer; mais il fut obligй de promettre qu'il se rendrait chez ce
dernier.

De mкme qu'а Tilsitt, oщ il n'avait pas hйsitй un moment а accepter pour
bon ce qui йtait reconnu tel par les autres; de mкme aujourd'hui, aprиs
une lutte courte, mais sincиre, entre le dйsir d'organiser sa vie selon
son goыt et une humble soumission au destin, il choisit cette derniиre
voie, oщ il se sentait entraоnй malgrй lui. Il savait qu'exprimer ses
sentiments а la princesse Marie, йtant encore liй а Sonia par sa
promesse, c'йtait commettre une lвchetй dont il йtait incapable; mais il
sentait aussi, au fond de son coeur, qu'en s'abandonnant а l'influence
des circonstances et des personnes, non seulement il ne faisait rien de
rйprйhensible, mais laissait s'accomplir un acte important dans son
existence. Sans doute, aprиs son entrevue avec la princesse Marie, il
vйcut en apparence de la mкme vie qu'auparavant; mais les plaisirs dont
il s'amusait jusque-lа perdirent pour lui tout leur charme; les idйes
qui se rapportaient а elle n'avaient rien de commun avec celles que lui
avaient inspirйes jusque-lа les autres jeunes filles, ni avec l'amour
exaltй dont il avait jadis entourй l'image de Sonia, comme c'йtait un
honnкte homme, s'il lui arrivait d'associer une jeune fille а ses rкves
de mariage, il la voyait invariablement en robe de chambre blanche,
assise derriиre le samovar, entourйe d'enfants qui appelaient papa et
maman, et il trouvait du plaisir а descendre jusqu'aux moindres dйtails
de leur vie de famille. Mais la pensйe de la princesse Marie n'йvoquait
pas ces tableaux-lа; il avait beau essayer d'entrevoir l'avenir de leur
vie а deux, tout y йtait vague et confus, et lui inspirait plutфt un
sentiment de crainte.


VII


La nouvelle de la terrible bataille de Borodino et de nos incalculables
pertes en blessйs et en morts arriva а Voronиge vers la mi-septembre. La
princesse Marie, n'ayant eu connaissance de l'йtat de son frиre que par
les journaux, se dйcida а aller а sa recherche; Nicolas, qui ne l'avait
pas encore revue, l'apprit ensuite par d'autres personnes. Ces tristes
йvйnements n'йveillиrent dans son вme ni dйsespoir ni dйsir de
vengeance, mais il en йprouva un certain embarras а prolonger son sйjour
а Voronиge. Toutes les conversations sonnaient faux а son oreille; il ne
savait comment juger ce qui s'йtait passй, et se disait qu'il ne s'en
rendrait exactement compte que lorsqu'il se retrouverait dans
l'atmosphиre de son rйgiment. Il se hвtait donc de terminer ses achats
de chevaux, et se mettait en colиre plus souvent que d'habitude contre
son valet de chambre et son marйchal des logis.

Quelques jours avant son dйpart eut lieu а la cathйdrale une messe avec
_Te Deum_, а l'occasion des victoires remportйes par les troupes russes.
Il s'y rendit comme les autres et se plaзa а quelques pas du gouverneur;
ayant pris une attitude officielle, il eut tout le loisir de penser а
autre chose. La cйrйmonie achevйe, la gouvernante l'appela d'un signe.

«As-tu vu la princesse?» lui demanda-t-elle en lui dйsignant une dame en
deuil qui se tenait а l'йcart.

Nicolas l'avait dйjа aperзue et reconnue, non pas а son profil qui se
dessinait sous son chapeau, mais au sentiment de pitiй et de crainte qui
s'йtait tout а coup emparй de lui en la voyant. Absorbйe dans ses
priиres, la princesse Marie faisait ses derniers signes de croix avant
de sortir de l'йglise; l'expression de sa figure le frappa de surprise:
c'йtaient bien les mкmes traits, sur lesquels on pouvait lire la lutte
patiente de son вme, mais une flamme intйrieure les йclairait d'une
autre lumiиre, et elle йtait dans ce moment l'image la plus touchante de
la douleur, de la priиre et de la foi! Sans attendre l'avis de sa
protectrice, sans se demander s'il йtait oui ou non convenable de lui
adresser la parole а l'йglise, il se rapprocha d'elle pour lui dire
qu'il prenait une part sincиre au nouveau malheur qui venait de la
frapper. А peine eut-elle entendu sa voix, qu'un rayonnement de douleur
et de joie illumina soudain son visage.

«Je tenais а vous dire, princesse, reprit Rostow, que comme le prince
Andrй est commandant de rйgiment, s'il йtait mort, les journaux
l'auraient annoncй.»

Elle le regarda sans le comprendre et en se laissant aller au charme de
la sympathie qu'il lui tйmoignait.

«Je connais beaucoup d'exemples, poursuivit-il, oщ la blessure causйe
par un йclat d'obus peut n'кtre que trиs lйgиre, elle n'est pas
immйdiatement mortelle. Il faut espйrer, et je suis sыr que...

--Oh! ce serait affreux!» dit la princesse Marie en l'interrompant, et
comme l'йmotion l'empкchait d'achever sa phrase, elle inclina la tкte
d'un mouvement plein de grвce comme l'йtaient tous ses gestes en
prйsence de Rostow, lui jeta un regard de reconnaissance et rejoignit sa
tante.

Ce soir-lа Nicolas resta chez lui, afin de terminer au plus vite ses
comptes avec les maquignons. Quand il les eut mis en rиgle, ce qui ne
fut pas long, il arpenta longtemps sa chambre, en passant, contre son
habitude, toute son existence en revue. Son entrevue du matin avec la
princesse Marie lui avait causй une impression plus profonde qu'il ne
l'aurait dйsirй pour son repos. Ses traits fins, pвles et
mйlancoliques, son regard lumineux, ses gestes doux et gracieux, et
surtout cette douleur tendre et profonde qui s'exhalait de toute sa
personne, le troublaient et commandaient sa sympathie. Autant Rostow
aimait peu а trouver chez un homme la preuve d'une supйrioritй morale
(c'йtait pourquoi il n'avait jamais eu de penchant pour le prince Andrй,
qu'il traitait volontiers de philosophe et de rкveur), autant chez la
princesse Marie cette douleur, dans laquelle il entrevoyait la
profondeur de ce monde spirituel oщ йtait comme un йtranger, l'attirait
d'une faзon irrйsistible. Quelle merveilleuse femme! Ce doit кtre un
ange vйritable! Pourquoi ne suis-je pas libre? Pourquoi me suis-je tant
pressй avec Sonia?» Et involontairement il йtablissait une comparaison
entre l'absence chez l'une et l'abondance chez l'autre de ces dons de
l'вme qu'il ne possйdait pas, et dont, pour cette raison mкme, il
faisait tant de cas. Il se complaisait а se reprйsenter comment il eыt
agi s'il avait йtй libre, comment il lui aurait demandй sa main et
comment elle serait devenue sa femme; mais а cette pensйe il avait
froid, et ne voyait plus devant ses yeux que des images confuses.
Associer la princesse Marie а de riants tableaux lui semblait
impossible. Il l'aimait sans la comprendre, tandis que dans le souvenir
de Sonia tout йtait clair et simple, parce que pour lui il n'y avait en
elle rien de mystйrieux. «Comme elle priait! se disait-il. C'est bien lа
la foi qui transporte les montagnes, et je suis sыr que sa priиre sera
exaucйe. Pourquoi ne puis-je prier ainsi et demander ce dont j'ai
besoin? De quoi ai-je besoin? D'кtre libre et de rompre avec Sonia! La
femme du gouverneur avait raison: mon mariage avec elle n'amиnera que
des malheurs, le dйsespoir de maman, les affaires.... Ah! quel embarras!
quel embarras! Et puis, je ne l'aime pas, non, je ne l'aime pas comme
il faudrait l'aimer! Ah! mon Dieu, qui m'aidera а sortir de cette
affreuse impasse?» s'йcria-t-il en dйposant sa pipe dans un coin; et,
les mains jointes, tout entier au souvenir de la princesse Marie, il se
plaзa devant l'image, les yeux pleins de larmes, et pria comme il
n'avait pas priй depuis longtemps. Soudain la porte s'ouvrit et
Lavrouchka entra: il lui apportait quelques lettres.

«Imbйcile! qui te permet de venir ainsi sans кtre appelй! dit Nicolas en
changeant subitement de pose.

--De la part du gouverneur, rйpondit Lavrouchka d'une voix endormie. Il
est arrivй un courrier: c'est une lettre pour vous.

--Bien, merci, va-t'en!»

Il y avait deux lettres, une de sa mиre et une de Sonia; ce fut celle-ci
qu'il dйcacheta tout d'abord. А la lecture des premiиres lignes il
pвlit, et ses yeux s'agrandirent de joie et de terreur: «Non, c'est
impossible!» dit-il tout haut. Son agitation йtait si grande, qu'il ne
put rester en place, et il lut la lettre en marchant а grands pas. Il la
lut une fois, deux fois, enfin, haussant les йpaules et faisant un geste
de surprise, s'arrкta au milieu de la chambre, la bouche bйante et les
yeux fixes. Sa priиre а Dieu avait donc йtй exaucйe! Il en йtait aussi
stupйfait que si, en rйalitй, c'eыt йtй la chose la plus extraordinaire
du monde, et il croyait mкme voir dans la rйalisation prompte de ses
dйsirs la preuve qu'elle йtait l'oeuvre, non pas de Dieu, mais d'un
simple hasard.

Le noeud gordien qui enchaоnait son avenir йtait tranchй par la lettre
inattendue de Sonia. Elle lui йcrivait que la perte de la plus grande
partie de la fortune des Rostow, par suite des terribles circonstances
de ces derniers temps, et le voeu plusieurs fois exprimй par la
comtesse, de voir Nicolas йpouser la princesse Bolkonsky, son silence,
sa froideur, tous ces motifs rйunis l'avaient dйcidйe а le dйlier de ses
promesses а lui rendre sa parole. «Il m'est trop pйnible, disait-elle,
de penser que je pourrais devenir une cause de malheurs et de brouille
au sein d'une famille qui m'a comblйe de ses bienfaits. Mon amour
n'ayant pour but que le bonheur de ceux que j'aime, je viens vous
supplier, Nicolas, de reprendre votre libertй et de croire, malgrй tout,
que personne ne vous aimera jamais plus profondйment que votre

«Sonia.»

La seconde lettre йtait de la comtesse, qui dйcrivait leurs derniers
jours а Moscou, leur dйpart, l'incendie et leur ruine complиte. Elle
ajoutait que le prince Andrй, griиvement blessй voyageait avec eux, mais
que maintenant le docteur espйrait le sauver. Sonia et Natacha йtaient
ses gardes-malades.

Nicolas alla le lendemain porter cette lettre а la princesse Marie, qui,
pas plus que lui, ne fit de commentaires sur les soins que Natacha
donnait au blessй. Cette lettre йtablit entre eux comme un lien de
parentй. Il assista mкme au dйpart de la princesse pour Yaroslaw et
retourna ensuite а son rйgiment.


VIII


La lettre de Sonia, йcrite du couvent de Troпtzky, йtait le rйsultat de
nombreux incidents qui s'йtaient passйs dans la famille Rostow. Le dйsir
de voir Nicolas йpouser une riche hйritiиre dominait toutes les
prйoccupations de la comtesse, et Sonia, le principal obstacle а ses
yeux, s'en йtait douloureusement ressentie, surtout aprиs le rйcit de la
rencontre de Nicolas avec la princesse Marie. La comtesse ne laissait
passer aucune occasion de lui lancer une allusion cruelle et blessante.
Quelques jours avant leur dйpart de Moscou, йnervйe par tous les
dйsastres qui l'accablaient, elle appela sa niиce, mais, au lieu de lui
adresser des reproches, elle la supplia, en pleurant а chaudes larmes,
de les prendre en pitiй, de dйlier Nicolas de son serment, et de payer
ainsi sa dette а ceux qui l'avaient recueillie. «Je ne serai tranquille
que lorsque tu me l'auras promis!» Sonia rйpondit en sanglotant qu'elle
йtait prкte а tout, sans se dйcider toutefois а lui en faire la promesse
formelle. Se dйvouer pour le bonheur des autres йtait dans son
caractиre, et sa situation dans la maison йtait telle, qu'elle ne
pouvait prouver sa reconnaissance qu'en se sacrifiant sans cesse. Elle
sentait que tout acte d'abnйgation rehaussait sa valeur aux yeux des
autres, et la rendait par cela mкme plus digne de Nicolas, qu'elle
adorait! Mais aujourd'hui le sacrifice qu'on exigeait d'elle entraоnait
avec lui un renoncement complet а tout ce qui йtait la rйcompense du
passй, а tout ce qui donnait du prix а la vie. Pour la premiиre fois,
son coeur se remplit d'amиres pensйes: elle en voulut а ceux qui ne
l'avaient tirйe de la misиre que pour lui infliger un surcroоt de
tourments! Elle en voulut а Natacha, qui n'avait jamais йtй violentйe
dans ses sentiments, qui, au contraire, les imposait а tout son
entourage, et que cependant on ne pouvait s'empкcher d'aimer! Pour la
premiиre fois aussi elle sentit que son amour, si pur et si paisible
jusque-lа, se transformait en une passion violente, en dehors des lois,
de la vertu et de la religion, et sous la violence de cet orage,
habituйe par ses йpreuves а renfermer ses impressions, elle rйpondit а
la comtesse en termes vagues, rйsolue а attendre une entrevue avec
Nicolas, dans l'intention non pas de le dйgager de sa parole, mais au
contraire de se lier а lui pour toujours.

Les soucis des derniers temps de leur sйjour а Moscou apportиrent une
diversion а son chagrin, qu'elle fut heureuse d'oublier au milieu de
toutes les occupations matйrielles dont elle йtait accablйe; mais, en
apprenant la prйsence du prince Andrй dans la maison, malgrй sa
sympathie pour lui et pour Natacha, une joie superstitieuse s'empara
d'elle. Elle crut entrevoir dans cette circonstance la volontй de la
Providence qui ne voulait pas permettre qu'elle fыt sйparйe de Nicolas.
Elle savait que Natacha aimait le prince Andrй et n'avait cessй de
l'aimer. Elle pressentait que, rйunis maintenant par tant de
catastrophes, ils s'aimeraient de nouveau, et que Nicolas ne pourrait
йpouser la princesse Marie, devenue dиs lors sa belle-soeur. Aussi, en
dйpit des tristesses qui l'environnaient toutes parts, cette
intervention visible de la Providence dans ses intйrкts personnels lui
causait une douce satisfaction.

La famille Rostow s'arrкta une journйe au couvent Troпtzky. On leur
avait rйservй dans l'auberge du couvent trois grandes chambres, dont
l'une fut occupйe par le prince Andrй, qui ce jour-lа se sentait
beaucoup mieux. Natacha йtait assise а cфtй de lui, tandis que, dans la
piиce voisine, le comte et la comtesse causaient respectueusement avec
le supйrieur heureux de revoir ses anciens amis. Sonia, йgalement
prйsente, songeait а ce que le prince Andrй et Natacha pouvaient se
dire. Tout а coup la porte s'ouvrit, et Natacha, trиs йmue, s'avanзa
tout droit vers sa cousine, sans faire attention au moine, qui s'йtait
levй pour la saluer.

«Natacha, que fais-tu donc? viens ici,» lui dit sa mиre.

Elle s'approcha du prieur pour recevoir sa bйnйdiction, et celui-ci
l'engagea а implorer le secours de Dieu et du bien heureux saint Serge.

Dиs qu'il fut parti, elle entraоna Sonia dans la chambre vide.

«Sonia, il vivra, n'est-ce pas! Sonia, je suis si heureuse et si
malheureuse! Tout est rйparй. Qu'il vive seulement, mais il ne peut
pas...»

Et elle fondit en larmes. Sonia, aussi agitйe de la douleur de son amie
que de ses secrиtes apprйhensions personnelles, l'embrassa et la
consola.

«Oui, qu'il vive seulement,» se disait-elle.

Elles se rapprochиrent de la porte, qu'elles entr'ouvrirent doucement,
et purent distinguer le prince Andrй couchй, la tкte appuyйe sur trois
oreillers. Il reposait, les yeux fermйs, et on entendait sa respiration
йgale.

«Ah! Natacha, s'йcria tout а coup Sonia en la saisissant par la main et
en se rejetant en arriиre.

--Qu'est-ce? qu'est-ce? demanda Natacha.

--C'est cela, c'est bien cela! reprit la premiиre, pвle et tremblante,
en refermant la porte. Te rappelles-tu? continua-t-elle avec un mйlange
d'effroi et de solennitй, te rappelles-tu quand j'ai regardй dans le
miroir aux fкtes de Noлl? Tu te souviens, j'ai vu...

--Oui, oui, rйpondit Natacha en ouvrant de grands yeux en se souvenant
en effet confusйment de la vision de Sonia.

--Tu t'en souviens? poursuivit Sonia. Je te l'ai racontй alors а toi et
а Douniacha: je l'ai vu couchй, les yeux fermйs, couvert d'une
couverture rose, tel qu'il est а prйsent!»

Et, s'animant de plus en plus, elle dйcrivit tous les dйtails qu'elle
avait devant les yeux, en les rapportant а la vision de Noлl, dont son
imagination ne mettait plus en doute la rйalitй.

«Oui, oui, la couverture rose! se dit Natacha pensive, persuadйe qu'elle
aussi l'avait vue. Mais qu'est-ce que cela peut vouloir dire?

--Ah! je ne sais pas, c'est si extraordinaire!» rйpondit Sonia.

Quelques minutes plus tard, le prince Andrй sonna. Natacha entra chez
lui, et Sonia, en proie а une йmotion et а un attendrissement qu'elle
йprouvait rarement, resta prиs de la fenкtre, а rйflйchir а ces bizarres
coпncidences.

Une occasion s'offrit ce jour-lа pour envoyer des lettres а l'armйe. La
comtesse en profita pour йcrire а son fils.

«Sonia, n'йcriras-tu pas а Nicolas?» dit-elle d'une voix lйgиrement
йmue.

La jeune fille devina la muette priиre contenue dans ces paroles, et
lut, dans le regard fatiguй de la comtesse, fixй sur elle par-dessus ses
lunettes, l'embarras que cachait sa demande et l'inimitiй prкte а
йclater en cas de refus. S'approchant de la comtesse, elle se mit а
genoux, lui baisa la main et lui dit:

«Maman, j'йcrirai!»

Sous l'influence de ce mystйrieux prйsage qui, en s'accomplissant,
devait empкcher le mariage de Nicolas avec la princesse Marie, elle
s'abandonna sans plus hйsiter а ses habitudes de sacrifice, et ce fut
les larmes aux yeux et pйnйtrйe de la grandeur de cet acte gйnйreux
qu'elle йcrivit, non sans кtre interrompue а plusieurs reprises par ses
sanglots, la touchante йpоtre dont la lecture avait si profondйment
troublй Nicolas.


IX


Une fois arrivйs au corps de garde, l'officier et les soldats qui y
avaient amenй Pierre le traitиrent assez brutalement, sans doute en
souvenir de la lutte qu'ils avaient eue а soutenir contre lui, sans se
dйpartir cependant d'un certain respect а son йgard. Ils se demandaient
avec curiositй s'ils n'avaient pas fait une capture importante, et
lorsque le lendemain la garde fut relevйe, Pierre s'aperзut que les
nouveaux venus n'avaient plus pour lui la mкme considйration. En effet,
dans ce gros homme en caftan ils ne voyaient plus celui qui avait pris а
partie le maraudeur et les soldats de la patrouille, mais tout
simplement le n°17 des prisonniers remis а leur garde par ordre
supйrieur. Tous ceux qui йtaient enfermйs avec lui йtaient des gens de
condition infйrieure. Ayant reconnu en Pierre un «monsieur», et
l'entendant parler franзais, ils ne lui йpargnиrent pas les
plaisanteries. Tous, lui aussi, devaient кtre jugйs comme incendiaires,
et le troisiиme jour on les conduisit dans une maison oщ siйgeaient un
gйnйral а la moustache blanche, deux colonels et d'autres Franзais. Il
interrogea les prisonniers de cette faзon nette et prйcise qui semble
appartenir en propre а un кtre supйrieur aux faiblesses humaines:

«Qui йtait-il? Oщ avait-il йtй? Dans quelle intention?» etc., etc....

Ces questions, en laissant de cфtй le fond mкme de l'affaire, et en
йloignant par cela mкme la possibilitй de le dйcouvrir, tendaient au
but que visent tous les interrogatoires des juges: tracer а l'inculpй la
voie qu'il devait suivre pour arriver au rйsultat dйsirй, c'est-а-dire а
s'accuser lui-mкme. Pierre, comme tous ceux qui se trouvent dans le mкme
cas, se demandait avec йtonnement pourquoi on lui adressait ces
questions; car elles n'йtaient, aprиs tout, qu'un semblant de
bienveillance et de politesse. Il se savait en leur pouvoir, au pouvoir
de cette force qui l'avait amenй devant eux et leur donnait le droit
d'exiger des rйponses compromettantes. On lui demanda donc ce qu'il
faisait lors de son arrestation; il rйpondit, d'un air tragique, qu'il
cherchait les parents d'un enfant sauvй par lui des flammes.

«Pourquoi s'йtait-il colletй avec un maraudeur?...

--Parce qu'il dйfendait, rйpondit-il, une femme attaquйe par ce dernier
et que le devoir de tout honnкte homme йtait de...»

On l'interrompit, cette digression йtait inutile.

«Pourquoi s'йtait-il trouvй dans la cour de la maison qui brыlait?...

--Parce qu'il йtait sorti pour voir ce qui se passait en ville.»

On l'interrompit de nouveau: on ne lui demandait pas oщ il allait, mais
pourquoi il se trouvait а l'incendie. Lorsqu'on lui demanda son nom, il
refusa de le dire.

«Inscrivez cette rйponse, dit le gйnйral; ce n'est pas bien, c'est mкme
trиs mal!...»

Et l'on emmena les accusйs.

Le quatriиme jour de son arrestation, les incendies atteignirent leur
quartier. Pierre et ses treize compagnons furent emmenйs ailleurs, et
emprisonnйs dans la remise d'une maison de marchands. En traversant les
rues, il fut suffoquй par la fumйe.... Les flammes gagnaient toujours du
terrain. Sans comprendre encore l'importance de l'incendie de Moscou, il
regardait ce spectacle avec terreur. Durant les quatre jours qu'il resta
dans sa nouvelle prison, il y apprit, par des soldats franзais, qu'on
attendait d'un moment а l'autre la dйcision du marйchal а leur йgard.
Quel marйchal? Ils ne le savaient pas. Les journйes qui s'йcoulиrent
jusqu'au 8 septembre, date de leur second interrogatoire, furent les
plus pйnibles pour Pierre.


X


Le 8 septembre, un officier supйrieur, sans doute, un haut personnage, а
en juger par les tйmoignages de respect des sentinelles, vint visiter
les prisonniers. Cet officier, qui appartenait йvidemment а
l'йtat-major, tenait а la main une liste et fit l'appel des noms qui s'y
trouvaient. Pierre y йtait ainsi inscrit: «Celui qui n'avoue pas son
nom.» Aprиs les avoir examinйs d'un air indiffйrent, il ordonna а
l'officier de garde de veiller а ce qu'ils fussent convenablement
habillйs pour paraоtre devant le marйchal. Une heure plus tard, une
compagnie de soldats emmena Pierre et les autres dйtenus au
Diйvitchy-Polй (Champ des Vierges). La journйe йtait claire et belle
aprиs la pluie, et l'air extraordinairement pur; la fumйe ne rampait
plus sur la surface de la terre, mais s'йlevait en colonnes dans le ciel
bleu au-dessus de la ville, et, bien qu'on ne vоt pas les flammes,
Moscou n'йtait plus qu'un immense brasier; l'oeil n'apercevait que des
espaces dйvastйs, des ruines fumantes et des murailles noircies contre
lesquelles les grands poкles et les hautes cheminйes йtaient encore
attachйs. Pierre avait beau examiner ces dйcombres, il ne reconnaissait
plus les quartiers de la ville. Par-ci par-lа une йglise se dйtachait
intacte, et le Kremlin, que le feu n'avait pas atteint, blanchissait au
loin avec ses tours et son Ivan Vйliki. А deux pas brillait gaiement la
coupole du monastиre de Novo-Diйvitchy, oщ rйsonnait le carillon sonore
qui appelait les fidиles а la messe. Pierre se souvint alors que
c'йtait un dimanche, et le jour de la Nativitй de la Vierge; mais qui
donc cйlйbrait cette fкte au milieu de la ruine et de l'incendie? А
peine rencontrait-on, de temps а autre, quelques gens dйguenillйs,
effrayйs, qui se dйrobaient bien vite а la vue des Franзais. Il йtait
йvident que le nid de la Russie йtait dйtruit, mais Pierre sentait
confusйment que la consйquence de la destruction de ce nid dйvastй
serait l'йtablissement d'un nouvel ordre de choses. Tout le lui disait,
sans qu'il cherchвt а raisonner: la marche gaie et assurйe, l'alignement
des rangs de l'escorte qui le conduisait, lui et ses compagnons, la
prйsence du fonctionnaire franзais qui les croisait dans une calиche а
deux chevaux avec un soldat pour cocher, au son de la musique de
rйgiment qui arrivait jusqu'а lui а travers la place, et enfin la liste
qu'il avait entendu lire le matin. Et maintenant on le menait il ne
savait oщ, mais il lisait sur la figure de ceux qui l'emmenaient que les
mesures prises а l'йgard des prisonniers seraient exйcutйes sans merci,
et il sentait qu'il n'йtait plus qu'un fйtu de paille tombй dans
l'engrenage d'une machine inconnue, mais fonctionnant avec rйgularitй.

Conduit avec ses compagnons non loin du monastиre, vers une grande
maison blanche qui occupait le cфtй droit de la place, au milieu d'un
vaste jardin, il la reconnut pour celle du prince Stcherbatow, dont il
йtait un des habituйs, et oщ logeait actuellement le marйchal prince
d'Eckmьhl, ainsi qu'il l'apprit par les propos des soldats. On les
introduisit un а un: Pierre йtait le n° 6. Il traversa une galerie
vitrйe, un vestibule, et entra enfin dans un cabinet long et bas de
plafond, qui lui йtait familier, et а la porte duquel se tenait un aide
de camp. Davout, assis а l'autre bout de la chambre, les lunettes sur le
nez, tout occupй а dйchiffrer un papier dйployй sur une table, ne leva
pas les yeux.

«Qui кtes-vous?» demanda-t-il а voix basse en s'adressant а Pierre, qui
s'йtait arrкtй tout prиs de lui.

Celui-ci ne rйpondit rien; il n'en avait pas la force, car, pour lui,
Davout n'йtait pas simplement un gйnйral franзais, mais un homme dont la
cruautй йtait connue; en regardant cette figure dure et froide,
rappelant celle d'un pйdagogue sйvиre qui daigne tйmoigner quelque
patience en attendant la rйponse demandйe, il comprenait que chaque
seconde d'hйsitation pouvait lui coыter la vie; mais que dire? Rйpйter
ce qu'il avait rйpondu au premier interrogatoire lui paraissait
inutile; rйvйler son nom et sa position йtait dangereux et honteux! Le
silence se prolongeait; mais, sans lui donner le temps de le rompre,
Davout releva la tкte, фta ses lunettes, fronзa les sourcils et le
regarda fixement.

«Je connais cet homme,» dit-il d'une voix dont l'accent rude et heurtй
йtait calculй pour effrayer l'accusй.

Pierre frissonna.

«Non, gйnйral, vous ne pouvez pas me connaоtre, je ne vous ai jamais
vu...

--C'est un espion russe, dit Davout en l'interrompant et en s'adressant
а un autre gйnйral.

--Non, monseigneur, reprit Pierre avec une soudaine vivacitй, en se
souvenant que Davout йtait prince. Non, monseigneur, vous ne pouvez pas
me connaоtre. Je suis officier de la milice et je n'ai pas quittй
Moscou.

--Votre nom? reprit le marйchal.

--Besoukhow.

--Qu'est-ce qui me prouvera que vous ne mentez pas?

--Monseigneur!» s'йcria Pierre d'une voix plutфt suppliante
qu'offensйe.

Davout se reprit а l'examiner; quelques secondes se passиrent ainsi, et
ce fut lа le salut de Pierre. En dйpit de la guerre et de la position oщ
ils se trouvaient l'un а l'йgard l'autre, il s'йtablit entre ces deux
hommes des rapports humains. Au premier regard que le marйchal avait
jetй sur lui aprиs avoir consultй la liste oщ les hommes n'йtaient pour
lui que des numйros et Pierre un incident, il l'aurait tranquillement
fait fusiller sans croire commettre une mauvaise action, mais а prйsent
il voyait en lui un homme... ils йtaient frиres!

«Comment me prouverez-vous la vйritй de ce que vous avancez?»

Pierre se souvint de Ramballe, et le nomma, lui, son rйgiment et la rue
oщ se trouvait la maison.

«Vous n'кtes pas ce que vous dites,» rйpйta Davout.

Pierre recommenзa d'une voix йmue а donner des preuves de sa vйracitй.
Un aide de camp entra en ce moment, et la figure du marйchal rayonna
d'aise aux nouvelles qu'il lui apportait; il se prйpara а sortir. Il
avait oubliй le prisonnier, lorsque l'aide de camp l'en fit souvenir; il
donna l'ordre de l'emmener. Mais oщ? Pierre ne put le deviner. Oщ
allait-on le conduire? А la remise ou а l'endroit du supplice, que ses
compagnons lui avaient indiquй en traversant la place?

«Oui, sans doute,» rйpondit Davout а une question qui lui adressait son
subordonnй, et que Pierre n'entendit pas.

On le fit enfin sortir.

Jamais il ne put se rappeler pendant combien de temps il avait marchй;
il avanзait machinalement, а l'exemple de ses camarades d'infortune; il
ne voyait ni n'entendait rien, et il s'arrкta que parce que les autres
s'arrкtиrent. Une seule pensйe le tourmentait, celle de dйcouvrir qui
l'avait condamnй а mort. Ce n'йtaient pourtant pas ceux qui l'avaient
interrogй: aucun d'eux n'aurait voulu ni mкme pu le faire. Ce n'йtait
pas Davout, qui l'avait regardй avec tant d'humanitй: une minute de
plus, et il aurait certainement compris qu'il agissait mal, mais l'aide
de camp l'en avait empкchй. Qui donc l'avait condamnй? Qui donc avait
dйcidй de le tuer, lui plein de souvenirs, d'espйrances et de pensйes?
Qui donc faisait une telle chose? Qui donc en йtait cause?... Personne!
C'йtait, il le comprenait, la consйquence de l'ordre йtabli et le
rйsultat fatal des circonstances.


XI


De l'hфtel du prince Stcherbatow, les prisonniers furent conduits, а
travers la place, vers un jardin potager un peu а gauche, oщ se dressait
un poteau derriиre lequel on avait creusй une grande fosse, entourйe de
terre fraоchement remuйe; une foule, placйe en demi-cercle, contemplait
cette fosse avec une inquiиte curiositй. Elle se composait de Russes et
d'un grand nombre de militaires de l'armйe franзaise appartenant а
diffйrentes nationalitйs et portant des uniformes diffйrents. А droite
et а gauche du poteau se tenaient alignйs des soldats en capotes
gros-bleu, йpaulettes rouges, guкtres et shakos. Les condamnйs furent
rangйs en dedans du cercle par numйros d'ordre. Pierre йtait le sixiиme.
Un roulement de tambours se fit entendre de deux cфtйs а la fois: il
sentit que son вme se dйchirait а ce bruit et qu'il perdait la facultй
de penser. Pouvant а peine regarder et entendre, il n'avait plus qu'un
dйsir, celui de voir s'accomplir le plus tфt possible ce quelque chose
de terrible et d'inйvitable qui le menaзait! Les deux hommes placйs au
bout de son rang йtaient des forзats, dont l'un йtait grand et maigre;
l'autre, au teint noirвtre, au nez йcrasй et au corps musculeux, avait а
cфtй de lui le n° 3, un gaillard vigoureux et bien nourri, aux cheveux
grisonnants, вgй de ses quarante-cinq ans environ. Le quatriиme йtait
un paysan, dont le joli visage, aux yeux noirs, йtait encadrй d'une
belle barbe rousse, et le cinquiиme, un ouvrier de fabrique, а la figure
jaune et blafarde, de dix-huit ans а peu prиs, et vкtu d'une longue
lйvite. Pierre comprit que les Franзais se consultaient, en se demandant
s'ils les fusilleraient par groupes ou isolйment.

«Par deux!» dit l'officier avec une froide indiffйrence.

Un mouvement eut lieu dans les rangs: йvidemment cette agitation ne
provenait pas de l'empressement des soldats а exйcuter un ordre
ordinaire, mais de leur hвte а terminer une besogne rйpugnante et
incomprйhensible. Un fonctionnaire civil, en йcharpe, s'approcha des
condamnйs et leur lut, en russe et en franзais, leur arrкt, puis quatre
soldats s'emparиrent des deux forзats. On les plaзa devant le poteau,
et pendant qu'on йtait allй chercher les bandeaux, ils regardaient
autour d'eux comme la bкte fauve acculйe qui voit venir le chasseur;
l'un se signait, l'autre se grattait le dos en grimaзant un sourire.
Quand on leur eut bandй les yeux et qu'on les eut attachйs au poteau,
douze soldats sortirent des rangs d'un pas ferme, et se placиrent а huit
pas devant eux. Pierre dйtourna la tкte pour ne pas voir ce qui allait
se passer. Tout а coup une dйcharge retentit; elle lui sembla plus
formidable qu'un violent coup de tonnerre; Pierre regarda, et il
aperзut, au milieu d'un nuage de fumйe, les Franзais pвles et tremblants
qui йtaient occupйs autour de la fosse. On amena deux autres condamnйs,
dont le regard suppliant semblait demander aide et secours, comme s'ils
ne pouvaient admettre qu'on leur enlevвt la vie! Pierre dйtourna encore
une fois la tкte; un bruit plus assourdissant frappa son oreille. La
poitrine oppressйe, il jeta un coup d'oeil sur ceux qui l'entouraient,
et lut sur toutes les figures le mкme sentiment de stupeur, d'horreur et
de rйvolte, qui bouillonnait dans son coeur.

«Qui donc est cause de tout cela? Ils souffrent tous comme moi!
murmurait-il.

--Tirailleurs du 86иme, en avant!» s'йcria-t-on.

Le 5иme, son voisin, fut emmenй seul. Pierre ne comprit pas, tant sa
terreur йtait profonde, que lui et les autres йtaient sauvйs, et qu'ils
n'avaient йtй conduits lа que pour assister au supplice. Le cinquiиme,
l'ouvrier en lйvite, se rejeta violemment en arriиre а l'attouchement
des soldats et se cramponna а Pierre; Pierre tressaillit et s'arracha а
l'йtreinte de ce malheureux, qui ne pouvait plus se tenir sur ses
jambes: on l'avait saisi par les bras et on le traоnait. Il criait а
tue-tкte, mais, une fois devant le poteau, il se tut, comme s'il
comprenait que ses cris йtaient inutiles, ou comme s'il espйrait qu'on
l'йpargnerait. La curiositй de Pierre l'emporta sur l'horreur, il ne
dйtourna pas la tкte, et ne ferma pas les yeux; l'йmotion qu'il
йprouvait, et qu'il sentait partagйe par la foule, йtait arrivйe а son
paroxysme. Le condamnй, devenu calme, boutonna sa lйvite, frotta ses
pieds nus l'un contre l'autre et arrangea lui-mкme le noeud du bandeau.
Puis, lorsqu'on l'eut adossй au poteau sanglant, il se redressa tout
droit, se mit d'aplomb sur ses jambes, sans rien perdre de sa
tranquillitй, Pierre suivait ses moindres mouvements sans pouvoir en
dйtacher les yeux. Il faut supposer qu'il y eut un commandement de donnй
et qu'а ce commandement rйpondirent douze coups de fusil, mais il ne
put jamais se rappeler plus tard les avoir entendus; il vit tout d'un
coup le corps de l'ouvrier s'affaisser, le sang jaillir а deux endroits,
les cordes cйder sous le poids du cadavre, la tкte se pencher, les
jambes se replier et donner а l'agonisant une pose йtrangement
contournйe. Personne ne le soutenait, ceux qui l'entouraient avaient
subitement pвli, et voyait trembler la lиvre du vieux soldat а moustache
blanche qui dйtachait les cordes; le corps s'affaissa, les soldats s'en
emparиrent gauchement, le traоnиrent derriиre le poteau et le poussиrent
brusquement dans la fosse. Ils avaient l'air eux-mкmes de criminels qui
se hвtent de cacher les traces de leur crime. Pierre jeta un regard sur
cette fosse, et aperзut le cadavre de l'ouvrier, dont les genoux
touchaient la tкte et dont une йpaule dйpassait l'autre; cette йpaule,
secouйe par des mouvements convulsifs, se levait et s'abaissait
lentement, mais les pelletйes de terre tombaient, sans relвche, et
s'entassaient en le recouvrant. Un des soldats appela Pierre d'une voix
impatiente et irritйe, il ne l'йcouta pas et resta rivй au sol. Lorsque
la fosse fut comblйe, on entendit un autre commandement, Pierre fut
ramenй а sa place, les soldats firent demi-tour а droite et dйfilиrent
au pas devant le poteau. Vingt-quatre soldats, dont les armes йtaient
dйchargйes, regagnиrent leur rang а mesure que la compagnie passait
devant eux. Tous rentrиrent, а l'exception d'un seul, d'un jeune soldat,
pвle comme un mort, qui avec son shako renversй sur la nuque, son fusil
abaissй, йtait restй immobile а cфtй de la fosse а l'endroit mкme oщ il
avait tirй; il chancelait comme un homme ivre, et se jetait tantфt en
avant et tantфt en arriиre pour retrouver son йquilibre. Un vieux
sous-officier courut а lui, le saisit par l'йpaule et l'entraоna dans
la compagnie. La foule se dispersait peu а peu, chacun marchait la tкte
inclinйe et en silence.

«Зa leur apprendra, а ces gredins d'incendiaires!» dit un Franзais.

Pierre se retourna pour voir qui venait de parler: c'йtait un soldat; il
essayait de se consoler de ce qu'il avait fait, mais sa phrase resta
inachevйe et il s'йloigna avec un geste de dйcouragement.


XII



On sйpara Pierre de ses compagnons et on le laissa seul dans une petite
йglise dйvastйe. Vers le soir, le sous-officier de garde et deux soldats
vinrent lui annoncer qu'il йtait graciй, et qu'on allait le rйunir aux
prisonniers de guerre. Il les suivit sans comprendre; on le conduisit
vers des baraques construites en planches, а moitiй brыlйes, et on
l'introduisit dans l'une d'elles. Il y faisait sombre: une vingtaine
d'hommes l'entourиrent, sans qu'il pыt deviner а qui il avait affaire et
ce qu'on lui voulait. Il entendait des mots, il rйpondait а des
questions, il voyait et regardait toutes ces figures..., mais sa pensйe
ne fonctionnait plus que comme une machine.

Depuis le moment oщ il avait vu commettre par des exйcuteurs aveugles
ces terribles assassinats, on aurait dit que le nerf qui donnait le
sens et la vie а tout ce qu'il voyait avait йtй violemment arrachй de
son cerveau, et que tout s'йtait йcroulй autour de lui! Quoiqu'il ne
s'en rendоt pas encore compte, cet instant avait suffi pour йteindre
dans son coeur la foi dans la perfection de la crйation, dans l'вme
humaine, dans la sienne et dans l'existence de Dieu. Pierre avait dйjа
passй par un йtat semblable, mais jamais il n'en avait ressenti aussi
vivement les effets. Jadis les doutes qui l'assaillaient prenaient leur
source dans ses propres fautes, et alors il cherchait le remиde en
lui-mкme, mais, а cette heure, ce n'йtait plus а lui qu'il pouvait s'en
prendre de cet effondrement de ses croyances, qui ne laissait aprиs lui
que des ruines et des dйcombres sans nom, et il ne lui йtait plus
possible dйsormais de croire а la vie!

On l'installa dans un coin de la baraque, au milieu d'un groupe de gens
que sa prйsence semblait amuser et distraire. Silencieux et immobile,
assis sur de la paille, le dos contre la charpente, il ouvrait et
refermait les yeux, toujours poursuivi par l'effroyable vision des
victimes et de ceux qui avaient йtй leurs bourreaux malgrй eux. Son
voisin immйdiat йtait un petit homme pliй en deux, dont la prйsence ne
se trahit tout d'abord que par la forte odeur de transpiration qui
s'exhalait de sa personne а chacun de ses mouvements. L'obscuritй
empкchait Pierre de le voir, mais il sentait instinctivement qu'il
relevait souvent la tкte pour le regarder. Concentrant sur lui toute son
attention, il finit par s'apercevoir que cet homme se dйchaussait, et la
faзon dont il s'y prenait l'intйressa. Dйnouant l'йtroite bande de toile
qui enveloppait ses pieds, il la roulait lentement et avec soin, pour
recommencer ensuite la mкme opйration avec l'autre pied, tout en
regardant Pierre а la dйrobйe. Ces mouvements tranquilles, se succйdant
avec rйgularitй, exercиrent une influence calmante sur ses nerfs. Le
petit homme, se mettant bien а l'aise dans son coin, lui adressa la
parole.

«Avez-vous supportй beaucoup de misиre, bвrine?» lui dit-il. Il y avait
dans sa voix traоnante un tel accent de simplicitй et d'affectueuse
bontй, que Pierre, au moment de lui rйpondre, sentit les larmes le
gagner. Le petit homme le devina, et, pour lui donner le temps de se
remettre, il continua: «Eh! mon ami, ne prends donc pas зa а coeur!...
On souffre une heure et l'on vit un siиcle. Dieu merci, nous ne sommes
pas encore morts! Parmi les hommes il y en a de bons et de mauvais!» Et,
tout en parlant, il se leva vivement et s'йloigna.

«Ah! coquin, te voilа donc revenu? dit tout а coup cette voix
sympathique, а l'autre bout de la baraque. «Ah! ah! tu es revenu, tu as
bonne mйmoire,» continua l'homme en repoussant de la main un petit chien
qui sautait aprиs lui; il revint а sa place, en tenant а la main un
paquet enveloppй d'un chiffon.

«Voilа, bвrine, vous mangerez, n'est-ce pas? dit-il en dйfaisant le
paquet et en offrant а Pierre des pommes de terre cuites du four. Nous
avons eu une soupe а midi, mais ces pommes de terre sont excellentes!»

Rien que l'odeur fit dйjа plaisir а Pierre, qui n'avait pas mangй de la
journйe; il le remercia en acceptant.

«Eh bien, зa va?» dit le petit homme en prenant une pomme de terre а
son tour.

Il la coupa en deux, la saupoudra d'un peu de sel pris dans le chiffon
et la lui offrit.

«C'est une bonne chose que les pommes de terre. Mangez-en.» Et Pierre
crut n'avoir jamais rien mangй de meilleur!

«Tout cela n'est rien, dit-il, mais pourquoi ont-ils fusillй ces
malheureux?... le dernier n'avait que vingt ans!

--Chut! chut! murmura le petit homme. Dites donc, bвrine, pourquoi
кtes-vous restй а Moscou?

--Je ne croyais pas qu'ils viendraient si vite. J'y suis restй par
hasard.

--Et comment donc se sont-ils emparйs de toi? dans ta maison?

--J'йtais allй voir l'incendie, c'est lа qu'ils m'ont pris et condamnй
comme incendiaire.

--L'injustice est lа oщ est la justice, dit le petit homme.

--Et toi, tu es depuis longtemps ici?

--Moi? depuis dimanche; on m'a tirй de l'hфpital.

--Tu es donc soldat?

--Soldat du rйgiment d'Apchйron. Je me mourais de la fiиvre: on ne nous
avait rien dit! Nous йtions lа vingt camarades couchйs et ne sachant
rien de rien.

--Eh bien, tu t'ennuies ici maintenant?

--Comment ne pas s'ennuyer? On m'appelle Platon Karataпew, dit-il, afin
de rendre la conversation plus facile entre Pierre et lui, et les
camarades m'ont surnommй «le Petit Faucon».... Comment ne pas кtre
triste? Moscou est la mиre de toutes les villes! Mais dites-moi, bвrine,
vous avez sans doute des terres et une maison, votre verre doit кtre
plein... vous avez aussi une femme peut-кtre?... Et les vieux parents,
sont-ils vivants?»

Quoique Pierre ne le vоt pas, il sentait que son interlocuteur lui
souriait amicalement, tant il lui parut chagrin en apprenant qu'il
n'avait pas de parents, surtout pas de mиre!

«La femme pour le bon conseil, la belle-mиre pour le bon accueil... mais
rien ne remplace la vraie mиre! Et des enfants, en as-tu?»

La rйponse nйgative de Pierre lui fit de la peine, et il hвta d'ajouter:

«Vous кtes jeunes tous deux, le bon Dieu vous en donnera, vivez
seulement en bonne intelligence.

--Oh! maintenant зa m'est bien indiffйrent, rйpondit Pierre malgrй lui.

--Eh! mon camarade, on n'йchappe ni а la besace ni а la prison!
Vois-tu, mon ami, continua-t-il en toussant pour s'йclaircir la voix et
mieux se disposer а faire un long rйcit, le bien du propriйtaire йtait
beau, nous avions beaucoup de terres, les paysans йtaient а leur aise,
et nous-mкmes aussi, grвce а Dieu. Le blй rendait sept pour un, nous
vivions comme de bons chrйtiens; voilа qu'un jour...» Et Platon
Karataпew raconta comme quoi, ayant йtй attrapй par le garde forestier
d'un bois voisin, il avait йtй fouettй, jugй et enrфlй comme soldat.

«Eh bien, quoi, mon ami! dit-il en souriant: on croyait au malheur, et
c'est la joie qui est venue. Si je n'avais pas pйchй, c'est mon frиre
qui serait parti, en laissant derriиre lui cinq enfants. Quant а moi, je
ne laissais qu'une femme.... J'avais bien une petite fille, mais le bon
Dieu me l'avait dйjа reprise. J'y suis retournй en congй: que te
dirai-je? Ils vivent mieux qu'alors, et il y a beaucoup de bouches а
nourrir; les femmes йtaient а la maison, les deux frиres en voyage.
Michel, le cadet, йtait seul restй!... Et le pиre me dit: «Pour moi, mes
enfants sont tous йgaux! N'importe quel doigt on mord, la douleur est la
mкme. Si on n'avait pas rasй Platon, c'eыt йtй le tour de Michel.»
Alors, croirais-tu, il nous a rйunis devant les images: «Michel, me
dit-il, viens ici, incline-toi jusqu'а terre devant Lui, et toi, aussi,
femme, ainsi que vous, petits enfants...» M'avez-vous compris?... C'est
ainsi, mon ami, le hasard fait son choix, et nous jugeons, nous nous
plaignons.... Notre bonheur est comme de l'eau dans une nasse: on la
traоne, elle est gonflйe; on la retire, elle est vide!»

Aprиs quelques instants de silence, Platon se leva.

«Tu veux peut-кtre dormir?» Et il commenзa а se signer rapidement en
marmottant: «Seigneur Jйsus-Christ, saint Nicolas, bienheureux Florus et
Laure, ayez pitiй de nous!» Il toucha la terre du front, se releva,
soupira, se recoucha sur la paille et se couvrit de sa capote.

«Quelle est donc cette priиre que tu viens de dire?

--Quoi? murmura Platon, dйjа а moitiй endormi. J'ai priй, voilа tout....
Est-ce que tu ne pries pas?

--Certainement, je prie; mais que disais-tu de Florus et de Laure?

--Comment! ne sont-ils pas les patrons des chevaux? Il ne faut pas
oublier les animaux; vois-tu ce coquin, il est venu s'abriter et se
rйchauffer ici,» ajouta-t-il en passant sa main sur le chien, qui
s'йtait roulй а ses pieds.

Puis il se retourna et s'endormit tout а fait.

Tandis qu'au dehors on entendait des pleurs et des cris dans le
lointain, et que, par les fentes des planches mal jointes de la baraque,
passait la lueur sinistre de l'incendie, а l'intйrieur tout йtait
sombre, calme et tranquille. Pierre fut longtemps а s'endormir: les yeux
grands ouverts dans les tйnиbres, il йcoutait machinalement les
ronflements sonores de Platon, et il sentait que le monde de croyances
qui s'йtait йcroulй dans son вme renaissait plus beau que jamais en lui
et reposait sur les bases dйsormais inйbranlables.


XIII


Pierre passa quatre semaines dans cette baraque avec vingt-trois
soldats, trois officiers, et deux fonctionnaires, prisonniers comme lui.
Ces jours laissиrent а peine une trace dans sa mйmoire: seule la figure
de Platon y resta comme un de ses plus chers et de ses plus vifs
souvenirs, comme la personnification la plus complиte de tout ce qui est
vйritablement russe, bon et honnкte.

Platon Karataпew avait environ cinquante ans, а en juger par le nombre
des campagnes auxquelles il avait pris part; lui mкme n'aurait pu dire
au juste son вge, et lorsqu'il riait, ce qui lui arrivait du reste
souvent, il laissait voir deux rangйes de dents blanches et saines; sa
barbe et ses cheveux n'avaient pas un poil gris, et son corps portait
l'empreinte de l'agilitй, de la rйsolution, et surtout du stoпcisme.
Malgrй les nombreuses petites rides dont elle йtait sillonnйe, sa figure
avait une expression touchante de naпvetй, de jeunesse et d'innocence.
Quand il parlait de sa voix douce et chantante, ses discours coulaient
de source; il ne pensait jamais а ce qu'il avait dit ou а ce qu'il
allait dire, et la vivacitй et la justesse de ses inflexions leur
donnaient une persuasion pйnйtrante. Soir et matin, en se couchant et en
se levant, il disait: «Mon Dieu, fais-moi dormir comme une pierre et
fais-moi lever comme un kalatch[26].» Effectivement, а peine couchй, il
s'endormait d'un sommeil de plomb, et le matin, en se rйveillant, il
йtait lйger et dispos, et prкt а toute besogne. Il savait tout faire, ni
trиs bien ni trиs mal: il cuisinait, cousait, rabotait, raccommodait ses
bottes, et, toujours occupй а quelque travail, il ne se permettait de
causer et de chanter que la nuit. Il ne chantait pas comme le chanteur
qui sait qu'on l'йcoute, mais comme les oiseaux du bon Dieu, car il en
avait besoin comme de s'йtendre et de marcher. Son chant йtait tendre,
doux, plaintif, presque fйminin, en harmonie enfin avec sa physionomie
sйrieuse. Lorsque, aprиs quelques semaines de prison, sa barbe eut
repoussй, il avait l'air de s'кtre dйbarrassй de tout ce qui n'йtait pas
lui, de la figure d'emprunt que lui avait faite sa vie de soldat, et
d'кtre redevenu, comme devant, un paysan et un homme du peuple. «Soldat
en congй fait une chemise de son caleзon,» disait-il; il ne parlait pas
volontiers de ses annйes de service et rйpйtait avec orgueil que jamais
il n'avait йtй fouettй. Lorsqu'il contait, c'йtait le plus souvent
quelque йpisode, cher а son coeur, de sa vie passйe; les proverbes dont
il йmaillait ses histoires n'йtaient ni inconvenants ni hardis, comme
ceux de ses camarades; il se servait d'expressions populaires qui,
employйes isolйment, n'ont aucune couleur, et, placйes а propos,
frappent par leur profonde sagesse; elles prenaient, en passant par sa
bouche, une valeur toute nouvelle.

Aux yeux des autres prisonniers, Platon n'йtait qu'un simple soldat,
qu'on plaisantait а l'occasion, qu'on envoyait а tout propos faire des
commissions; mais, pour Pierre, il resta а tout jamais le type accompli
de l'esprit de simplicitй et de vйritй, ainsi qu'il l'avait tout
d'abord devinй, dиs la premiиre nuit passйe а ses cфtйs.


XIV


La princesse Marie, ayant appris de Rostow que son frиre se trouvait а
Yaroslaw avec sa famille, se dйcida, malgrй les reprйsentations de sa
tante, а aller le joindre et а emmener son neveu. Les difficultйs de la
route ne l'arrкtиrent pas un instant. Son devoir йtait tout tracй: elle
avait а soigner son frиre malade, mourant peut-кtre, et а lui amener son
fils. Si le prince Andrй ne la demandait pas, c'est que sans doute il en
йtait empкchй par son extrкme faiblesse ou bien par la crainte que lui
inspirait, pour elle et pour son enfant, ce long et pйnible voyage.
Quelques jours lui suffirent pour terminer ses prйparatifs. Ses
йquipages consistaient en une grande voiture qui lui avait servi а faire
le trajet jusqu'а Voronиge, une britchka et un fourgon. Sa suite se
composait de Mlle Bourrienne, du petit Nicolas et de son gouverneur, de
la vieille bonne, de trois femmes de chambre, du vieux Tikhone, d'un
jeune laquais et d'un heiduque, que sa tante lui avait prкtй pour
l'accompagner. Il ne lui йtait pas possible de prendre le chemin
habituel; aussi, en faisant un dйtour par Lipetsk, Riazan, Vladimir, oщ
elle n'avait mкme pas l'espoir de trouver des chevaux de poste, elle
entreprenait un voyage d'autant plus dangereux que les Franзais,
disait-on, s'йtaient montrйs aux environs de Riazan. Mlle Bourrienne,
Dessalles et les gens de la princesse Marie furent йtonnйs de sa fermetй
et de son activitй incessante. Couchйe aprиs les autres et levйe la
premiиre, aucun obstacle ne l'arrкta pendant ce long trajet, et, grвce а
cette йnergie qui soutenait le moral de chacun, on arriva а Yaroslaw а
la fin de la seconde semaine.

Les derniers temps de son sйjour а Voronиge lui avaient apportй le plus
grand bonheur de sa vie: son amour pour Rostow ne la tourmentait plus,
mais remplissait toute son вme, dont il semblait faire aujourd'hui
partie intйgrante. La lutte avait cessй, car, sans se l'avouer а
elle-mкme, elle йtait sыre, depuis sa derniиre entrevue avec Nicolas,
d'aimer et d'кtre aimйe. Il n'avait fait aucune allusion au
rйtablissement des anciennes relations entre Natacha et le prince Andrй
s'il venait а guйrir, mais la princesse Marie devina qu'il en йtait
profondйment prйoccupй. Sa maniиre d'кtre, tendre, rйservйe,
affectueuse, n'avait pas changй. Il semblait, au contraire, se rйjouir
de ce que cette parentй йventuelle lui donnait la libertй de tйmoigner
une amitiй oщ la princesse Marie avait bien vite devinй de l'amour. Elle
sentait qu'elle aimait pour la premiиre et la derniиre fois de sa vie,
et, heureuse de se voir aimйe, elle jouissait avec sйrйnitй de son
bonheur.

Ce calme ne l'empкchait pas d'йprouver un vif chagrin de la triste
situation de son frиre, et lui permettait, au contraire, de s'y livrer
tout entiиre. La douleur empreinte sur sa figure dйfaite et dйsespйrйe
faisait craindre а son entourage qu'elle ne tombвt sйrieusement malade,
mais les difficultйs et les soucis de la route doublиrent au contraire
ses forces en la distrayant et en la forзant а oublier, momentanйment du
moins, le but de son voyage. Toutefois, en approchant de la ville, а la
pensйe que, dans quelques heures а peine, ses craintes allaient кtre
confirmйes, son йmotion ne connut plus de bornes. L'heiduque fut envoyй
en avant pour dйcouvrir le logement des Rostow et s'informer de l'йtat
du prince Andrй. Sa commission une fois faite, il revint sur ses pas et
rejoignit la voiture au moment oщ elle entrait en ville. La pвleur
mortelle de la princesse Marie, qui avait passй la tкte par la portiиre,
le terrifia.

«J'ai tous les renseignements que vous dйsirez, Excellence: la famille
Rostow demeure, pas loin d'ici, dans la maison du marchand Bronnikow,
sur le bord mкme du Volga.»

La princesse Marie continuait а le regarder fixement, en cherchant avec
effroi pourquoi il ne rйpondait pas а sa principale question: «Et mon
frиre?» Mlle Bourrienne s'en chargea.

«Comment va le prince? dit-elle.

--Son Excellence est avec la famille.

--Il est donc vivant? se dit la princesse.... Comment va-t-il?
continua-t-elle tout haut.

--Les domestiques disent que c'est toujours la mкme chose,»

Qu'est-ce que cela pouvait signifier? Elle eut peur de le demander, et
jeta un coup d'oeil sur son neveu, assis en face d'elle: l'enfant йtait
tout joyeux d'arriver dans une grande ville; alors elle baissa la tкte
et ne la releva plus que lorsque la lourde voiture, se balanзant et
criant sur ses ressorts, s'arrкta tout а coup. Le marchepied fut abaissй
avec bruit, et la portiиre s'ouvrit. Elle aperзut а gauche une large
nappe d'eau, c'йtait le fleuve; а droite, un perron sur lequel se
tenaient plusieurs domestiques et une jeune fille au teint frais et
rose, dont la jolie figure, couronnйe d'une large tresse de cheveux
noirs, semblait sourire а contre-coeur: cette jeune fille йtait Sonia.
La princesse monta vivement les degrйs, tandis que Sonia lui disait d'un
air embarrassй:

«Par ici, par ici!» Et elle se trouva tout а coup dans le vestibule, en
face d'une femme вgйe, au type oriental, qui venait avec empressement au
devant d'elle.

C'йtait la comtesse, qui, bouleversйe par l'йmotion, l'entoura de ses
bras et l'embrassa а plusieurs reprises:

«Mon enfant, je vous aime, je vous connais depuis longtemps!»

La princesse Marie comprit qui elle йtait et sentit qu'il fallait
rйpondre а son effusion. Ne sachant trop que dire, elle murmura quelques
paroles en franзais et demanda:

«Et lui, comment est-il?

--Le docteur assure qu'il n'y a plus de danger, reprit la comtesse en
levant les yeux au ciel, et en poussant un soupir qui contredisait ses
paroles.

--Oщ est-il? Puis-je le voir?

--Certainement, а l'instant, mon amie.... Est-ce son fils? ajouta la
comtesse, en voyant entrer Nicolas avec son gouverneur. Quel charmant
enfant! La maison est grande, il y aura place pour tout le monde.»

Tout en caressant le petit garзon, la comtesse les emmena dans le salon
oщ Sonia causait avec Mlle Bourrienne. Le comte vint saluer la princesse
Marie, qui le trouva trиs changй depuis qu'elle ne l'avait vu. Il йtait
alors vif, gai, plein d'assurance; aujourd'hui elle retrouvait un homme
brisй, effarй, qui faisait peine а voir. En lui parlant, il jetait sur
ceux qui l'entouraient des regards а la dйrobйe, comme pour juger de
l'effet de ses paroles. Aprиs le dйsastre de Moscou et sa propre ruine,
jetй hors du milieu et des habitudes qui faisaient toute son existence,
il se sentait dйsorientй et avait, pour ainsi dire, perdu sa place dans
la vie.

Malgrй son ardent dйsir de voir au plus tфt son frиre, et le dйpit que
lui causaient, dans un tel moment, les politesses qu'on lui faisait et
les compliments qu'on adressait а son neveu, elle observait ce qui se
passait autour d'elle. Elle comprit qu'elle ne pouvait faire moins que
de se conformer provisoirement а ce nouvel ordre de choses et d'en
accepter, sans amertume, toutes les consйquences.

«C'est ma niиce, dit le comte en lui prйsentant Sonia. Je crois,
princesse, que vous ne la connaissez pas?»

Elle se retourna et embrassa Sonia, en essayant d'йtouffer le sentiment
d'inimitiй instinctive qu'elle avait ressenti а sa vue. En se
prolongeant outre mesure, ces cйrйmonies banales finirent par lui faire
йprouver un sentiment pйnible, accru encore par le manque d'harmonie
entre ses dispositions intimes et celles de cet entourage.

«Oщ est-il? demanda-t-elle encore une fois en s'adressant а tout le
monde.

--Il est en bas; Natacha est auprиs de lui, rйpondit Sonia en
rougissant. Vous кtes sans doute fatiguйe, princesse?»

Des larmes d'impatience lui montиrent aux yeux; se dйtournant, elle
allait demander а la comtesse la permission de se rendre chez son frиre,
lorsque des pas lйgers se firent entendre. C'йtait Natacha qui
accourait, cette Natacha qui lui avait tant dйplu lors de leur premiиre
entrevue; mais il lui suffit de jeter un coup d'oeil sur elle pour
sentir que celle-lа du moins, sympathisait complиtement avec elle, et
qu'elle partageait sincиrement sa douleur. Elle se prйcipita vers elle,
l'embrassa et йclata en sanglots sur son йpaule. Lorsque Natacha, assise
au chevet du prince Andrй, avait йtй informйe de l'arrivйe de la
princesse, elle avait doucement quittй la chambre pour courir а sa
rencontre. Son visage йmu n'exprimait qu'un amour sans bornes pour lui,
pour elle, pour tous ceux qui tenaient de prиs а celui qui lui йtait
cher, une compassion infinie pour les autres, et un dйsir passionnй de
se sacrifier tout entiиre pour ceux qui souffraient! La pensйe йgoпste
d'unir а jamais son avenir а celui du prince Andrй n'existait plus dans
son coeur. L'instinct si dйlicat de la princesse Marie le lui fit
deviner au premier regard, et cette dйcouverte diminua l'amertume de ses
larmes.

«Allons chez lui, Marie,» dit Natacha en l'entraоnant dans une autre
piиce. La princesse releva la tкte et s'essuya les yeux, mais, au moment
de lui poser une question, elle s'arrкta. Elle sentait que la parole
serait impuissante а l'exprimer ou а y rйpondre, et qu'elle lirait sur
la physionomie et dans les yeux de Natacha tout ce qu'elle dйsirait
apprendre.

De son cфtй, Natacha йtait pleine d'anxiйtй et de doutes: fallait-il ou
ne fallait-il pas lui dire ce qu'elle savait? Comment taire la vйritй а
ces yeux si lumineux qui la pйnйtraient jusqu'au fond du coeur, et qu'on
ne pouvait tromper? Les lиvres de Natacha tremblиrent, sa bouche se
contracta, et, йclatant en sanglots, elle se cacha le visage. La
princesse Marie avait compris! Nйanmoins, se refusant encore а perdre
tout espoir, elle lui demanda en quel йtat se trouvait la plaie et
depuis quand l'йtat gйnйral avait empirй.

«Vous... vous le verrez,» dit Natacha en pleurant.

Elles restиrent quelques instants dans la chambre voisine de celle du
malade, afin de se remettre de leur йmotion.

«Quand est-ce arrivй?» demanda la princesse Marie.

Natacha lui raconta comment, dиs le dйbut, la fiиvre et les souffrances
avaient fait craindre une issue malheureuse; ensuite elles s'йtaient
calmйes, bien que le docteur redoutвt toujours la gangrиne, mais ce
danger avait йtй йgalement йcartй; а leur arrivйe а Yaroslaw, la
suppuration s'йtait produite, le docteur avait encore espйrй lui voir
suivre un cours rйgulier; puis la fiиvre avait repris, sans toutefois
provoquer de craintes sйrieuses.

«Enfin, depuis deux jours, dit Natacha en retenant ses sanglots, «cela»
est survenu tout а coup... je n'en connais pas la raison et vous verrez
vous-mкme.

--La faiblesse est-elle grande? A-t-il beaucoup maigri?

--Non, ce n'est pas tout cela, c'est pire, vous verrez.... Marie, il
est trop bon, il est trop bon pour ce monde, il ne peut pas vivre, et
alors...»


XV


Lorsque Natacha ouvrit la porte, en laissant passer la princesse Marie
devant elle, la princesse, suffoquйe par les larmes malgrй tous ses
efforts pour les maоtriser, pressentit qu'elle n'aurait pas la force de
voir son frиre sans pleurer. Elle savait bien ce que signifiaient les
paroles de Natacha et «ce» qui йtait survenu а son frиre depuis deux
jours. Elle avait compris que cette disposition, pleine d'humilitй et de
tendresse, йtait l'avant-coureur de la mort. Elle revit, dans son
imagination la figure de son petit Andrй telle qu'elle l'avait connue
dans son enfance, et dont l'expression douce et affectueuse la touchait
si vivement, lorsque plus tard elle la retrouvait encore en lui; elle
prйvoyait qu'il la recevrait avec des paroles tendres et йmues comme
celles que son pиre lui avait adressйes а son lit de mort, et que malgrй
tous ses efforts elle fondrait en larmes; mais enfin il fallait, tфt ou
tard, en venir lа, et elle entra rйsolument dans la chambre.

Couchй sur un large sofa, soutenu par une pile de coussins, en robe de
chambre fourrйe de petit-gris, maigre et pвle, tenant son mouchoir dans
une de ses mains d'une blancheur diaphane, tandis qu'il passait
doucement l'autre sur sa fine et longue moustache, le prince Andrй
tourna ses yeux vers celles qui entraient. La princesse Marie ralentit
involontairement son pas; quand elle vit l'expression de la physionomie
et du regard de son frиre, ses sanglots s'arrкtиrent, ses larmes se
sйchиrent, et elle eut peur, comme une coupable. «Suis-je donc
coupable?» se dit-elle. «Tu l'es, parce que tu es pleine de vie et
d'avenir, tandis que moi...» lui rйpondit l'oeil froid et sйvиre du
prince Andrй, et dans ce regard profond, qui s'absorbait en lui-mкme, il
y avait quelque chose d'hostile, lorsqu'il le tourna lentement de leur
cфtй.

«Bonjour, Marie, comment es-tu arrivйe jusqu'ici?» lui demanda-t-il en
l'embrassant, et d'une voix qui, comme son regard, semblait ne plus lui
appartenir.

Un cri dйsespйrй aurait moins terrifiй la princesse Marie que le timbre
de cette voix.

«As-tu amenй le petit? demanda-t-il avec douceur et en faisant un
visible effort de mйmoire.

--Comment te sens-tu а prйsent? demanda la princesse Marie, surprise
d'avoir trouvй quelque chose а dire.

--Demande-le au docteur, ma chиre,» et, cherchant а кtre amical, il
ajouta, en remuant machinalement les lиvres:

«Merci, chиre amie, d'кtre venue!»

Sa soeur lui serra la main, et cette йtreinte lui fit froncer
imperceptiblement le sourcil. Il garda le silence, elle ne savait plus
que dire. Dans ses paroles, dans sa voix, dans ses yeux surtout, se
lisait ce dйgagement de la vie, si terrible а constater chez les
mourants, quand on jouit soi-mкme de toute sa santй. Il n'y prenait plus
d'intйrкt, non parce qu'il ne pouvait la comprendre, mais parce qu'il
s'abоmait dans un monde inconnu que les vivants ne pouvaient voir et qui
le dйtachait d'eux.

«Quel йtrange jeu de la destinйe que notre rйunion! dit-il en rompant le
silence et en lui montrant Natacha.... Elle me soigne, comme tu vois.»

La princesse Marie l'йcoutait avec stupeur. Comment son frиre, si
dйlicat dans ses sentiments, avait-il pu parler ainsi en prйsence de
celle qu'il aimait et dont il йtait aimй? S'il avait cru pouvoir revenir
а la vie, il n'aurait pas employй ce ton de blessante froideur. La seule
explication plausible, c'est que tout lui devenait indiffйrent, parce
que quelque chose d'autre, et de plus important, se rйvйlait а lui.

La conversation, gкnйe, tendue, tombait а chaque instant.

«Marie a passй par Riazan,» dit Natacha. Le prince Andrй ne fut pas
йtonnй de ce qu'elle appelait sa soeur par son nom; Natacha s'en aperзut
elle-mкme pour la premiиre fois.

«Eh bien? demanda-t-il.

--On lui a racontй que Moscou est incendiй, complиtement incendiй, et
que...» Natacha s'arrкta en voyant qu'il faisait de vains efforts pour
йcouter.

--Oui, on le dit, murmura-t-il, c'est bien triste!...» et, regardant
dans le vague, il tira sa moustache.

«Et toi, Marie, tu as rencontrй le comte Nicolas? demanda le prince
Andrй.... Il a йcrit aux siens que tu lui avais beaucoup plu,
poursuivit-il nettement, sans avoir la force de comprendre la portйe de
cette phrase pour ceux qui vivaient de la vie habituelle. Si lui, de son
cфtй, t'avait plu, ce serait trиs bien, tu l'йpouserais!» La princesse
Marie, en entendant ces paroles, comprit quelle distance le sйparait
dйjа de ce monde.

--Pourquoi parler de moi? dit-elle avec calme et en jetant un regard а
Natacha, qui ne leva pas les yeux. Le silence continua.

--Andrй, veux-tu... demanda tout а coup la princesse Marie d'une voix
tremblante... veux-tu voir l'enfant? Il n'a fait que demander aprиs
toi.»

Le prince Andrй eut un sourire imperceptible; sa soeur, qui connaissait
si bien chaque expression de son visage, comprit avec terreur qu'il ne
souriait ni de joie ni de tendresse, et que c'йtait plutфt une ironie а
son adresse, pour avoir employй un dernier moyen de rйveiller le
sentiment qui s'йteignait peu а peu en lui. «Oui, je serai bien aise de
le voir.... Se porte-t-il bien?»

On amena l'enfant. Effrayй а la vue de son pиre, qui l'embrassa, il ne
savait trop que lui dire, mais il ne pleura pas, parce que personne ne
pleurait dans la chambre. Dиs qu'il fut sorti, la princesse Marie
s'approcha de son frиre, et, ne pouvant se contenir plus longtemps,
fondit en larmes.

Le prince Andrй la regarda fixement.

«Tu pleures sur lui,» dit-il.

La princesse fit un signe affirmatif.

«Il ne faut pas pleurer ici,» ajouta-t-il sans s'йmouvoir.

Il comprenait que sa soeur pleurait sur l'enfant qui allait devenir
orphelin, et il essayait de se reprendre а la vie. «Oui, cela doit lui
paraоtre bien triste, et c'est pourtant si simple!» se dit-il а
lui-mкme. «Les oiseaux du ciel ne sиment pas, ne moissonnent pas, mais
notre Pиre cйleste les nourrit.» Il voulut d'abord rйpйter ce verset а
sa soeur: «C'est inutile, pensa-t-il, elle le comprendrait autrement;
les vivants ne peuvent admettre que tous ces sentiments si chers, que
toutes ces pensйes qui leur paraissent si importantes, n'importent
guиre! Oui, nous ne nous comprenons plus.» Et il se tut.


Le fils du prince Andrй avait sept ans; il ne savait rien, pas mкme ses
lettres, et cependant, eыt-il йtй alors un homme fait et en pleine
possession de ses facultйs, il n'aurait, ni mieux ni plus profondйment
compris l'importance de la scиne а laquelle il venait d'assister entre
son pиre, la princesse Marie et Natacha. Celle-ci l'emmena. Il la suivit
sans dire un mot, s'approcha d'elle en levant timidement sur elle ses
beaux yeux pensifs, appuya sa tкte contre sa poitrine; sa petite lиvre
retroussйe et vermeille trembla, et il pleura doucement.

А dater de ce jour, il йvita Dessalles et la vieille comtesse qui
cependant l'accablait de soins; il prйfйrait rester seul, ou avec sa
tante et Natacha, qu'il semblait avoir prise particuliиrement en
affection; il leur prodiguait а toutes deux des caresses silencieuses.

La princesse Marie, en sortant de chez son frиre, avait perdu tout
espoir; aussi ne reparla-t-elle plus а Natacha de la possibilitй d'une
guйrison. Elles se relayaient auprиs du divan du malade; la princesse ne
pleurait pas, et elle adressait de ferventes priиres а l'Кtre йternel et
insondable, dont la prйsence se manifeste si vivement au chevet d'un
mourant.


XVI


Le prince Andrй sentait qu'il se mourait, qu'il йtait dйjа mort а
moitiй, par la pleine conscience de son dйtachement de tout intйrкt
terrestre et par une йtrange et radieuse sensation de bien-кtre dans son
вme. Il attendait ce qu'il savait inйvitable, sans hвte et sans
inquiйtude. Ce quelque chose de menaзant, d'йternel, d'inconnu et de
lointain, qu'il n'avait jamais cessй de pressentir pendant toute sa vie,
йtait maintenant lа, tout prиs: il le devinait, il le touchait presque.

Jadis il redoutait la mort: deux fois il avait passй par cette
douloureuse et terrible agonie de l'angoisse, et maintenant il ne la
craignait plus comme il l'avait crainte, alors que ses yeux, captivйs
par les bois, les prairies, les champs et l'azur du ciel, voyaient venir
la mort dans l'obus qui s'avanзait en tournoyant. Revenu а lui dans
l'ambulance, cette fleur d'amour йternel s'йtait йpanouie au fond de son
вme, dйlivrйe pour quelques secondes du joug de la vie; libre et
indйpendant de la terre, toute crainte de la mort avait disparu en lui.
Plus il s'absorbait dans la contemplation de cet avenir mystйrieux qui
se dйvoilait devant lui, plus il se dйtachait inconsciemment de tout ce
qui l'entourait, plus s'abaissait cette barriиre qui sйpare la vie de la
mort et qui n'est terrible que par l'absence de l'amour. Qu'йtait-ce en
effet que d'aimer tout et tous, de se dйvouer par amour, si ce n'est de
n'aimer personne en particulier et de vivre d'une vie divine et
immatйrielle? Il voyait venir sa fin avec indiffйrence et se disait:

«Tant mieux!»

Mais, aprиs cette nuit de dйlire oщ celle qu'il dйsirait retrouver lui
йtait apparue, aprиs qu'elle eut appliquй ses lиvres sur sa main en la
couvrant de ses larmes, l'amour pour une femme pйnйtra de nouveau dans
son coeur et le rattacha а l'existence. Des pensйes confuses et joyeuses
venaient l'assaillir, et en se reportant au moment oщ, а l'ambulance, il
avait aperзu Kouraguine а cфtй de lui, il se reconnaissait incapable de
revenir aux sentiments qui l'avaient alors envahi. Tourmentй dans son
dйlire par le dйsir de savoir s'il йtait encore de ce monde, il n'osait
cependant le demander а ceux qui l'entouraient.

Sa maladie avait suivi son cours normal, et «ce quelque chose qui lui
йtait survenu depuis deux jours», comme disait Natacha а la princesse
Marie, n'йtait rien autre que la lutte suprкme entre la vie et la
mort.... C'йtait la mort qui йtait la plus forte, et ce renouveau
d'amour qu'il ressentait pour Natacha n'йtait que l'aveu involontaire du
prix qu'il attachait а la vie et la derniиre rйvolte de son кtre contre
la terreur de l'inconnu!

Un soir qu'il sommeillait, agitй comme il l'йtait toujours а cette heure
par une lйgиre fiиvre qui donnait une grande luciditй а ses idйes, il
йprouva soudain un sentiment de bonheur ineffable.

«Ah! se dit-il, c'est elle qui est entrйe!»

C'йtait en effet Natacha, qui venait, а pas de loup, occuper sa place
habituelle а son chevet, et dont il devinait instinctivement l'approche.

Assise de trois quarts dans un grand fauteuil, sa tкte interceptait la
lumiиre de la bougie; elle tricotait assidыment un bas, depuis le jour
oщ le prince Andrй lui avait dit que personne ne soigne les malades
comme les vieilles femmes qui tricotent. Ce mouvement monotone exerзait,
disait-il, une action calmante sur les nerfs. Les doigts agiles de la
jeune fille maniaient rapidement les longues aiguilles, et il
contemplait avec attendrissement le profil pensif de son visage inclinй.
Tout а coup le peloton de laine lui йchappa. Natacha tressaillit, jeta
un regard а la dйrobйe sur le malade et, йtendant la main devant la
bougie pour le prйserver de la lumiиre, elle se pencha vivement pour
ramasser son peloton, et reprit sa premiиre pose. Il la regarda sans
faire un mouvement, et il vit sa poitrine se soulever et s'abaisser tour
а tour, pendant qu'elle cherchait tout doucement а reprendre haleine.
Les premiers jours de leur rйunion, il lui avait avouй que, s'il
revenait а la vie, il remercierait йternellement Dieu pour cette
blessure qui les avait ainsi rйconciliйs; mais depuis, il n'en avait
plus reparlй.

«Cela peut-il arriver maintenant? pensait-il en prкtant l'oreille au
lйger bruit des aiguilles.... Pourquoi la destinйe nous a-t-elle rйunis,
si c'est pour me faire mourir?... La vйritй de la vie ne se serait-elle
donc rйvйlйe а moi que pour me laisser dans le mensonge? Je l'aime plus
que tout au monde, et puis-je m'empкcher de l'aimer?» se dit-il en
poussant un profond gйmissement, comme il en avait pris l'habitude
pendant ses longues heures de souffrance. А cette plainte, Natacha posa
son ouvrage sur la table, se pencha vers lui, et, voyant ses yeux
brillants:

«Vous ne dormez pas? lui dit-elle.

--Non, il y a longtemps que je vous regarde; je vous ai sentie entrer.
Personne comme vous ne me donne ce calme si doux... cette lumiиre!...
J'aurais presque envie de pleurer de bonheur!»

Natacha se rapprocha encore plus prиs, et son visage s'illumina de joie
et de passion.

«Natacha, je vous aime trop, je vous aime plus que tout au monde.

--Et moi...»

Elle dйtourna la tкte un instant.

«Pourquoi donc trop?

--Pourquoi trop?... Eh bien, dites-moi la vйritй, dites-moi ce que vous
sentez au fond du coeur.... Vivrai-je? Qu'en pensez-vous?

--J'en suis sыre, j'en suis sыre!» s'йcria Natacha en lui saisissant les
deux mains avec une exaltation croissante.

Il se tut.

«Comme ce serait bien!» dit-il en lui baisant la main.

Natacha йtait heureuse; mais, se rappelant aussitфt qu'une йmotion trop
vive pouvait lui кtre fatale:

«Vous n'avez pas dormi, dit-elle en se maоtrisant.... Il faut dormir, je
vous en prie.»

Il lui serra de nouveau la main, et elle reprit sa place. Deux fois elle
se retourna, et, rencontrant chaque fois son regard, elle redoubla
d'attention а son ouvrage, afin d'йviter de lever encore les yeux.
Bientфt aprиs il s'endormit.

Son sommeil ne fut pas de longue durйe. Une sueur froide le rйveilla.

Sa pensйe recommenзait а flotter entre la vie et la mort:

«L'amour, qu'est-ce que l'amour? se disait-il. L'amour est la nйgation
de la mort, l'amour c'est la vie; tout ce que je comprends, je ne le
comprends que par l'amour. Tout est lа!... L'amour c'est Dieu, et mourir
c'est le retour d'une parcelle d'amour, qui est moi, а la source
gйnйrale et йternelle.»

Ces rкves lui semblaient consolants, mais ce n'йtaient que des rкves qui
passaient dans son cerveau sans y laisser l'ombre mкme de la rйalitй, et
il se rendormit, encore en proie а mille idйes confuses et agitйes.

Il se vit en songe couchй dans la chambre qu'il habitait. Il avait
recouvrй toute sa santй. Une foule de personnes inconnues dйfilaient
devant lui. Il causait et discutait avec elles de choses et d'autres, et
se disposait а les suivre il ne savait oщ, tout en se disant qu'il
perdait son temps а des bagatelles, lorsqu'il avait а s'occuper de bien
plus graves intйrкts; et cependant il continuait а leur parler et а les
йtonner par de brillantes citations, qui pourtant n'avaient aucun
sens.... Peu а peu ces figures s'йvanouirent, et toute son attention se
concentra sur la porte entr'ouverte de l'isba.... Parviendra-t-il а la
fermer assez vite? «tout» dйpend de cela. Il se lиve, il s'en approche
pour tirer le verrou, mais ses jambes flйchissent sous lui, et il sent
qu'il n'arrivera pas а temps!... Rйunissant toutes ses forces dans un
effort suprкme, il va se jeter en avant, lorsqu'une angoisse terrible
l'йtreint.... Cette angoisse, c'est la terreur de la mort.... C'est la
mort qui est lа, lа, derriиre la porte, et, au moment oщ il s'y traоne
haletant, l'affreux spectre la pousse, l'enfonce et pйnиtre dans la
chambre!... Cet кtre innommй, c'est la mort, la mort qui vient а lui, et
il faut а tout prix qu'il lui йchappe!... Il saisit la porte... la
refermer n'est plus possible, mais, en rassemblant ce qui lui reste de
forces, peut-кtre pourra-t-il du moins l'empкcher de passer?... Hйlas!
ses forces s'йpuisent, il s'agite dans le vide, et la porte remue de
nouveau!... Il tente une fois encore de rйsister а la pression du
dehors.... Peine inutile!... Le spectre entre, il est entrй... et le
prince Andrй se sent mourir!

А ce moment il comprit qu'il dormait, et, faisant un violent effort, il
se rйveilla...

«Oui, c'йtait bien lа la mort!... Mourir et se rйveiller! La mort est
donc le rйveil?»

Cette pensйe passa comme un йclair dans son esprit, et un coin du voile
qui lui dйrobait encore l'inconnu se releva dans son вme! Il sentit son
corps dйlivrй des liens qui l'attachaient а la terre, et il йprouva un
mystйrieux bien-кtre, qui depuis lors ne le quitta plus!

Rйveillй par la sueur froide qui l'inondait, il fit un mouvement.
Natacha s'approcha et lui demanda ce qu'il dйsirait. Il ne comprit pas
sa question et fixa sur elle un regard йtrange. C'йtait «cela» dont elle
avait parlй а la princesse Marie!... А dater de cette heure, la fiиvre
prit un caractиre pernicieux, et, quoi qu'en pussent dire les mйdecins,
elle ne pouvait plus se mйprendre sur les symptфmes moraux qui se
dйveloppaient chez le malade avec une effroyable intensitй.

Ses derniers jours et ses derniиres heures s'йcoulиrent paisibles et
sans qu'il se produisоt dans son йtat aucun nouvel incident.

La princesse Marie et Natacha ne le quittaient pas d'une minute, mais
elles sentaient que leurs soins s'adressaient uniquement а ce qui ne
serait bientфt plus pour elles qu'un cher et lointain souvenir, а son
enveloppe matйrielle, et que son esprit n'йtait dйjа plus de ce monde.
La violence de leurs sensations йtait telle, que le spectacle terrible
de la mort n'avait pas de prise sur leurs вmes. Jugeant inutile d'aviver
leur douleur, elles ne pleuraient, ni quand elles йtaient а ses cфtйs,
ni hors de sa prйsence, et, se trouvant impuissantes а exprimer par des
paroles ce qu'elles йprouvaient, elles ne s'entretenaient plus de lui.
Elles le voyaient s'abоmer lentement, avec calme, dans l'inconnu, et
toutes deux savaient que c'йtait bien et que ce devait кtre ainsi.

Il se confessa, il communia, et prit congй des siens. Lorsqu'on lui
amena son fils, il effleura sa joue de ses lиvres et se tourna, non pas
par regret de la vie, mais parce qu'il supposait que c'йtait tout ce
qu'on attendait de lui. On le pria cependant de bйnir l'enfant: il le
fit et jeta ensuite sur ceux qui l'entouraient un coup d'oeil
interrogateur. Il semblait leur demander s'il n'y avait pas encore
quelque chose а faire; il rendit enfin le dernier soupir entre les bras
de la princesse Marie et de Natacha.

«C'est fini!» dit sa soeur quelques secondes aprиs.

Natacha se pencha sur lui, regarda ses yeux sans vie et les ferma.

«Oщ est-il а prйsent?» se demanda-t-elle. Lorsqu'il fut couchй dans le
cercueil, tous s'en approchиrent pour lui dire un dernier adieu. Le
coeur de l'enfant йtait dйchirй par une poignante surprise. Tous
pleuraient; la comtesse et Sonia sur Natacha et sur celui qui n'йtait
plus, et le vieux comte sur lui-mкme; il prйvoyait qu'il aurait bientфt
le mкme pas а franchir.

Natacha et la princesse Marie pleuraient йgalement, non sur leur propre
douleur, mais sous l'influence de l'йmotion dont leur coeur dйbordait а
la vue du mystиre si solennel et si simple de la mort!




CHAPITRE IV

I


La corrйlation des causes est incomprйhensible pour l'esprit humain,
mais le besoin de s'en rendre compte est innй dans le coeur de l'homme.
Celui qui n'approfondit pas la raison d'кtre des йvйnements s'empare de
la premiиre coпncidence qui le frappe pour s'йcrier: «Voilа la cause!».

Mais lorsqu'on pйnиtre au fond du moindre fait historique, c'est-а-dire
au fond des masses oщ il s'est produit, on constate que la volontй d'un
individu, non seulement ne guide pas ces masses, mais qu'elle-mкme est
constamment dirigйe par une force supйrieure. Si les йvйnements
historiques n'ont en rйalitй d'autre cause que le principe mкme de toute
cause, ils sont nйanmoins dirigйs par des lois qui nous sont inconnues,
ou que nous entrevoyons а peine et que nous ne saurions dйcouvrir, sinon
а la condition de renoncer а en voir le mobile dans la volontй d'un seul
homme. C'est ainsi que la connaissance de la loi du mouvement des
planиtes n'est devenue possible que lorsque l'homme eut rйpudiй l'idйe
de l'immobilitй de la terre.

Aprиs la bataille de Borodino, aprиs que Moscou eыt йtй occupй par
l'ennemi et incendiй, l'йpisode le plus important de la guerre de 1812
serait, au dire des historiens, la marche de l'armйe russe quittant la
route de Riazan pour prendre celle de Kalouga et aller occuper le camp
de Taroutino. Ils attribuent la gloire de cet exploit hйroпque а
diffйrentes personnes, et les Franзais eux-mкmes, quand ils parlent de
ce mouvement de flanc, vantent le gйnie dont les gйnйraux russes ont
fait preuve en cette occasion. Il est cependant impossible de voir lа,
avec les historiens, une profonde combinaison trouvйe par un seul
individu pour sauver la Russie et perdre Napolйon, et de dйcouvrir dans
ce fait la moindre trace de gйnie militaire. Une grande intelligence
n'est pas nйcessaire en effet pour concevoir que la meilleure position
d'une armйe non attaquйe est de s'йtablir lа oщ elle est sыre de trouver
des approvisionnements. L'enfant le moins intelligent aurait devinй, en
1812, que la route de Kalouga offrait, aprиs la retraite de l'armйe,
les plus grands avantages. Par quelle filiиre de dйductions Messieurs
les historiens arrivent-ils donc а dйcouvrir dans cette manoeuvre une
combinaison des plus habiles? Oщ donc voient-ils que le salut de la
Russie et la perte de l'ennemi en ont йtй les rйsultats? Cette marche de
flanc pouvait au contraire, par suite des circonstances qui l'ont
prйcйdйe, qui l'ont accompagnйe et qui en ont йtй la consйquence,
devenir la perte des Russes et le salut des Franзais; il n'en rйsulte
donc pas que ce mouvement ait eu une influence favorable sur la
situation de l'armйe. Si cette marche n'avait pas coпncidй avec d'autres
circonstances, elle n'aurait produit rien de bon. Que serait-il arrivй
si Moscou n'avait pas brыlй, si Murat n'avait pas perdu de vue les
Russes, si Napolйon n'йtait pas restй inactif, si l'armйe russe avait
livrй bataille en quittant Moscou, selon le conseil de Bennigsen et de
Barclay, si Napolйon avait, en s'approchant de Taroutino, attaquй les
Russes avec le dixiиme de l'йnergie qu'il avait dйpensйe а Smolensk, si
les Franзais avaient marchй sur Pйtersbourg?... etc., etc. Dans ces
conditions, le salut se serait tournй en dйsastre. Comment donc se
fait-il que ceux qui ont йtudiй l'histoire ferment les yeux а
l'йvidence, en attribuant cette marche а la volontй d'un seul homme? car
personne n'avait mыri et prйparй cette manoeuvre а l'avance; et, а
l'heure oщ elle s'est accomplie, elle йtait tout bonnement le rйsultat
forcй de l'ensemble des circonstances, et l'on ne s'est rendu compte de
toutes ses consйquences que lorsqu'elle fut tombйe dans le domaine du
passй.

Lors du conseil qui se tint а Fili, l'opinion des chefs militaires
russes fut en gйnйral pour la retraite en ligne droite sur le chemin de
Nijni-Novgorod. On trouve des preuves surabondantes de ce fait dans le
nombre des voix qui appuyиrent cet avis, et surtout dans la conversation
qui eut lieu, aprиs le conseil, entre le commandant en chef et Lanskoп,
chef de l'intendance. Lanskoп annonзa, dans son rapport, que les vivres
pour l'armйe йtaient rйunis principalement le long de l'Oka, dans les
gouvernements de Toula et de Kazan; donc, en cas de retraite sur Nijni,
le transport des approvisionnements pour l'armйe serait interceptй par
la riviиre qu'on ne pouvait leur faire traverser а l'entrйe de l'hiver.
Ce fut la premiиre considйration qui fit abandonner le plan primitif, en
somme le plus naturel. L'armйe se tint donc а portйe des vivres. Puis
l'inaction des Franзais, qui avaient perdu la trace des Russes, la
nйcessitй de couvrir et de dйfendre les manufactures d'armes, et surtout
l'avantage d'кtre а portйe des vivres, forcиrent l'armйe а incliner
davantage vers le sud. Aprиs avoir passй sur la route de Toula par un
mouvement dйsespйrй, les chefs de l'armйe pensaient s'arrкter а Podolsk,
mais l'apparition des troupes franзaises, d'autres circonstances, et
entre autres l'abondance des subsistances а Kalouga, engagиrent l'armйe
а continuer sa marche vers le sud, et а passer de la route de Toula sur
celle de Kalouga, en se dirigeant vers Taroutino. De mкme qu'il est
difficile, sinon impossible, de prйciser l'instant oщ l'abandon de
Moscou avait йtй rйsolu, de mкme on ne peut exactement dire avec
prйcision quel est celui qui a dйcidй la marche sur Taroutino, et
pourtant chacun crut s'y кtre йtabli en vertu de la volontй et de la
dйcision des chefs.


II


La route suivie йtait si bien celle que l'armйe devait infailliblement
prendre, que les maraudeurs mкmes se rйpandirent dans cette direction,
et Koutouzow s'attira le blвme de l'Empereur pour avoir d'abord conduit
l'armйe par la route de Riazan, au lieu de se diriger sur Taroutino.
L'Empereur lui-mкme lui avait indiquй ce mouvement dans une lettre que
le commandant en chef reзut seulement aprиs y кtre arrivй.

Le service rendu par Koutouzow ne consistait pas dans une manoeuvre de
gйnie, mais bien dans l'intelligence du fait accompli. Lui seul
attribuait а l'inaction des Franзais son importance rйelle; lui seul
soutenait que la bataille de Borodino avait йtй une victoire; lui seul,
qui, par sa position de commandant en chef, semblait кtre appelй а
prendre l'offensive, faisait tout, au contraire, pour empкcher l'armйe
russe de dйpenser inutilement ses forces dans des combats stйriles.

La bкte fauve, blessйe а mort а Borodino, se trouvait encore lа oщ le
chasseur l'avait laissйe. Йtait-elle йpuisйe? Йtait-elle encore vivante?
Le chasseur l'ignorait. Mais tout а coup elle poussa un gйmissement qui
trahit sa situation sans issue, et ce cri de dйsespoir fut l'envoi de
Lauriston au camp de Koutouzow. Napolйon, convaincu comme toujours qu'il
йtait impeccable, йcrivit а Koutouzow, sous l'impulsion du moment:

«Monsieur le prince Koutouzow, j'envoie prиs de vous un de mes aides de
camp gйnйraux pour vous entretenir de plusieurs objets intйressants. Je
dйsire que votre Altesse ajoute foi а ce qu'il lui dira, surtout
lorsqu'il exprimera les sentiments d'estime et de particuliиre
considйration que j'ai depuis longtemps pour sa personne. Cette lettre
n'йtant а autre fin, je prie Dieu, Monsieur le prince Koutouzow, qu'il
vous ait en Sa sainte et digne garde.

«Moscou, ce 30 octobre.

«Signй: Napolйon.»

«Je serais maudit par la postйritй si l'on me regardait comme le premier
moteur d'un accommodement quelconque. Tel est l'esprit actuel de ma
nation[27],» rйpondit Koutouzow, et il continua а faire tout ce qui
dйpendait de lui pour diriger la retraite de ses troupes.

А la suite d'un mois de pillage par l'armйe franзaise et d'un temps
йquivalent de repos pour les troupes russes, un grand changement йtait
survenu dans les forces des deux belligйrants et dans l'esprit qui les
animait: la balance penchait en faveur des Russes, et le besoin de
prendre l'offensive se manifesta chez eux sur toute la ligne. Cette
longue inaction avait йveillй l'impatience et la curiositй de savoir ce
qu'йtaient devenus les franзais, qu'on avait perdus de vue depuis tant
de semaines. La hardiesse avec laquelle nos avant-postes s'en
approchaient chaque jour, la nouvelle de lйgиres victoires de partisans
et de paysans sur l'ennemi, faisaient renaоtre l'envie et les sentiments
de vengeance refoulйs dans le coeur de chacun pendant le sйjour de
l'йtranger а Moscou; le soldat sentait d'instinct que le rapport de
leurs forces respectives n'йtait plus le mкme et que la supйrioritй
nous йtait acquise. De mкme que le carillon d'une horloge se met en
branle et joue son air lorsque l'aiguille achиve le tour du cadran, de
mкme, dans les hautes sphиres, le contrecoup de cette impression
gйnйrale se traduisit immйdiatement par un redoublement d'activitй.


III


L'armйe russe йtait dirigйe sur place par Koutouzow et son йtat-major,
et de Pйtersbourg par l'Empereur lui-mкme. Avant qu'on eыt reзu la
nouvelle de l'abandon de Moscou, on avait envoyй а Koutouzow, pour lui
faciliter sa besogne, un plan dйtaillй de toute la campagne;
l'йtat-major l'accepta malgrй le changement produit par les
circonstances. Quant а Koutouzow il rйpondit que les dispositions
prises а distance йtaient difficiles а exйcuter. Aussi continuait-on а
lui expйdier messages sur messagers avec de nouvelles instructions, pour
trancher les difficultйs au fur et а mesure qu'elles se produisaient, et
faire ensuite leur rapport sur ses faits et gestes.

Des changements importants avaient lieu dans les commandements de
l'armйe. Il fallait remplacer Bagration, qui avait йtй tuй, et Barclay,
qui s'йtait йloignй, offensй d'кtre mis dans une position subalterne. On
discutait trиs sйrieusement s'il valait mieux mettre A. а la place de D.
ou bien D. а la place d'A., et ainsi de suite, comme s'il ne s'agissait,
dans le choix а faire, que d'une question de personnes.

Par suite de l'inimitiй qui existait entre Koutouzow et Bennigsen, de
la prйsence des personnes de confiance envoyй par l'Empereur, des
permutations indispensables а opйrer, une partie bien plus compliquйe se
jouait а l'йtat-major de l'armйe. On se contrecarrait а qui mieux mieux,
et l'objet de toutes ces intrigues йtait l'entreprise militaire que les
uns et les autres s'imaginaient diriger а leur guise, tandis qu'elle
poursuivait son chemin en dehors de leur influence et de leur action, et
n'йtait, en rйalitй, que la consйquence des rapports des masses entre
elles. Du reste, cet enchevкtrement de combinaisons de toutes sortes
dans les hautes rйgions du pouvoir faisait exactement pressentir ce qui
allait arriver.

Le 2 octobre, dans une lettre qui ne fut reзue par Koutouzow qu'aprиs la
bataille de Taroutino, l'Empereur lui йcrivait:

«Prince Michel Ilarionovitch!

«Moscou est au pouvoir de l'ennemi depuis le 2 septembre. Vos derniers
rapports datent du 20, et depuis lors, non seulement vous n'avez rien
entrepris contre l'ennemi pour la dйlivrance de notre premiиre capitale,
mais vous vous кtes mкme repliй. Serpoukhow est occupй par un
dйtachement ennemi, et Toula, avec son importante manufacture d'armes,
si nйcessaire а l'armйe, est menacйe. J'ai vu, par les rapports de
Wintzingerode, que l'ennemi fait marcher un corps de 10 000 hommes vers
la route de Pйtersbourg; un autre de plusieurs milliers а la direction
de Dmitrow; un troisiиme s'est avancй sur la route de Vladimir; enfin un
quatriиme s'est concentrй entre Rouza et Mojaпsk. Napolйon lui-mкme
йtait encore а Moscou le 25 avec sa garde. Du moment que ses troupes
sont ainsi divisйes en dйtachements considйrables, est-il possible que
vous ayez en face de vous des forces ennemies assez nombreuses pour vous
empкcher de prendre l'offensive? Il est au contraire а prйsumer que vous
кtes, poursuivi par des fractions, ou, tout au moins, par des corps
infйrieurs en importance а l'armйe confiйe а votre commandement. Il
semblerait que, profitant de ces conjonctures, vous auriez pu attaquer
un ennemi plus faible que vous, le dйtruire, ou au moins le forcer а la
retraite, nous conserver la majeure partie des gouvernements occupйs
aujourd'hui par lui, et prйserver ainsi de tout danger la ville de Toula
et les autres villes de l'intйrieur de l'Empire. Si l'ennemi est en йtat
de diriger un corps d'armйe considйrable vers Pйtersbourg, en partie
dйgarni de troupes, vous en porterez la responsabilitй, car, en agissant
avec йnergie et dйcision, vous deviez, avec les moyens dont vous
disposez, nous prйserver de ce nouveau malheur. N'oubliez point que vous
devez rendre compte а la patrie indignйe de la perte de Moscou. Vous
savez, par expйrience, que j'ai toujours йtй prкt а vous rйcompenser. Je
le suis encore, mais Moi et la Russie nous sommes en droit d'attendre de
votre cфtй un entier dйvouement, une fermetй а toute йpreuve et des
succиs que votre intelligence, vos talents militaires et la valeur des
troupes que vous commandez nous autorisent а espйrer.»

Lorsque cette lettre arriva а Koutouzow, celui-ci avait livrй bataille,
ne pouvant plus empкcher son armйe de prendre l'offensive. Le 2 octobre,
le cosaque Schapovalow, battant la plaine, tua un liиvre et en blessa un
autre; en poursuivant ce dernier, il se laissa entraоner au loin dans la
forкt, et tomba inopinйment sur le flanc gauche de l'armйe de Murat, qui
ne se gardait pas. Il raconta la chose en riant а ses camarades, et le
porte-drapeau qui l'entendit en fit part а son commandant, Le cosaque
fut appelй, questionnй, et ses chefs eurent l'idйe de profiter de cette
bonne aubaine pour enlever des chevaux, et l'un d'eux, connu des hauts
fonctionnaires de l'armйe, communiqua le fait а un gйnйral de
l'йtat-major. La situation y йtait des plus tendues dans ces derniers
temps. Yermolow йtait venu trouver Bennigsen quelques jours auparavant
pour le supplier d'user de son influence sur le commandant en chef afin
qu'il se dйcidвt а l'attaque.

«Si je ne vous connaissais pas, rйpondit Bennigsen, j'aurais cru que
vous dйsiriez le contraire de ce que vous me demandez, car il suffit que
je conseille une chose, pour que Son Altesse fasse tout l'opposй.»

Le rйcit des cosaques, confirmй par d'autres йclaireurs, dйmontra que
tout йtait prкt pour l'explosion. Les ressorts se dйtendirent, les
rouages grincиrent et, le carillon joua. En dйpit de son pouvoir
prйsumй, de son intelligence, de son expйrience, de sa connaissance des
hommes, Koutouzow, prenant en considйration le rapport envoyй par
Bennigsen а l'Empereur, le dйsir exprimй par tous les gйnйraux, celui
qu'on imputait а Sa Majestй, la nouvelle apportйe par les cosaques,
n'eut pas la force de comprimer ce mouvement: il ordonna donc ce qu'il
considйrait comme inutile et mкme nuisible, il donna son assentiment au
fait accompli.


IV


L'attaque fut ordonnйe pour le 5 octobre.

La veille, Koutouzow signa la dislocation des troupes. Toll en fit
lecture а Yermolow, en lui proposant de s'occuper des dispositions а
prendre.

«Bien, bien, dit Yermolow, mais je n'en ai pas le temps dans ce moment.»

Le plan de bataille combinй par Toll йtait excellent, aussi bien rйdigй
que celui d'Austerlitz, quoiqu'il n'y fыt pas formulй en allemand: «la
premiиre colonne marche de ce cфtй, la seconde de tel autre»... etc....
Ces colonnes, indiquйes sur le papier, devaient, а un instant donnй, se
rйunir pour tomber sur l'ennemi et l'йcraser. Tout y йtait admirablement
prйvu, comme c'est toujours le cas dans les dislocations йcrites, mais,
comme il arrive toujours aussi, aucune de ces colonnes ne se trouva а
son poste en temps et lieu.

Lorsque les diffйrents exemplaires du plan furent prкts, on les remit а
un officier, qui йtait ordonnance de Koutouzow, pour les porter а
Yermolow. Ce jeune chevalier garde, tout fier de son importante mission,
se rendit au logement occupй par Yermolow; il йtait vide.

«Le gйnйral est parti,» lui dit le domestique.

L'envoyй se rendit chez un des gйnйraux que Yermolow voyait souvent.

«Personne а la maison,» lui rйpondit-on.

Il alla chez un autre. Mкme rйponse.

«Pourvu qu'on ne me rende pas responsable de ce retard, se dit-il, voilа
du guignon!»

Il fit le tour du camp. Les uns disaient que Yermolow venait de passer
avec quelques gйnйraux, les autres qu'il йtait dйjа revenu. Le
malheureux officier continua ses recherches jusqu'а six heures; du soir,
sans prendre mкme le temps de dоner, Yermolow resta introuvable, et
personne ne savait oщ le prendre. Le messager s'йtant quelque peu
restaurй chez un camarade, poussa jusqu'а l'avant-garde, chez
Miloradovitch. On lui dit que celui-ci йtait sans doute au bal du
gйnйral Kikine, et que Yermolow devait y кtre aussi.!

«Mais oщ est-ce donc?

--Lа-bas а Jechkine, dit un officier cosaque en lui indiquant au loin le
toit d'une maison seigneuriale.

--Comment?... Mais c'est en dehors de la ligne des avant-postes!

--On a envoyй deux de nos rйgiments sur la ligne mкme; ils y font
bombance aujourd'hui.... Deux musiques de rйgiment et trois choeurs de
chanteurs!...»

L'officier franchit la ligne. En approchant de la maison, il entendit
les chants joyeux du choeur des soldats, qui йtaient couverts par les
voix animйes des assistants. Cette gaietй gagna le jeune officier, qui
craignait nйanmoins de s'кtre rendu coupable en tardant а remettre а son
adresse l'ordre important dont il йtait chargй. Il йtait dйjа neuf
heures du soir; il descendit de cheval et gravit les marches du perron
d'une grande et belle maison situйe entre les Russes et les Franзais et
dont la conservation йtait parfaite: dans l'antichambre et dans l'office
il aperзut des laquais occupйs а porter des vins et des plats. Les
chanteurs йtaient placйs а l'extйrieur, devant les fenкtres. En entrant
dans le premier salon, il y aperзut soudain tous les principaux gйnйraux
de l'armйe, entre autres la grande et imposante figure de Yermolow.
Tous, l'uniforme dйboutonnй, la figure enluminйe, placйs en demi-cercle,
remplissaient la chambre de leurs rires bruyants, car, au milieu de la
salle un d'eux, trиs bel homme, d'une taille moyenne, dansait avec
lйgиretй le trйpak[28].

«Ah! ah! bravo, Nicolas Ivanovitch! Ah! ah! ah!»

Le messager comprit qu'il avait doublement tort d'кtre entrй dans un
pareil moment, avec une mission importante; il voulut attendre, mais on
le remarqua aussitфt, et l'un des gйnйraux le dйsigna а Yermolow. Ce
dernier, fronзant le sourcil, s'approcha de lui, йcouta son rapport et
prit son papier sans souffler mot.

«Tu crois que c'est sans intention qu'il est ici, dit au survenant un
de ses camarades de l'йtat-major en parlant de Yermolow! Pas du tout,
mon cher, c'est une farce qu'il joue а Konovnitzine. Tu verras demain
quelle belle confusion il y aura!»


V


Le vieux Koutouzow, s'йtant fait rйveiller de bonne heure le lendemain
matin, fit sa priиre et sa toilette, puis monta en calиche, sous la
dйsagrйable impression qu'il allait diriger une bataille livrйe contre
son grй, et prit la route de Lйtachevka, situй а cinq verstes derriиre
Taroutino; c'йtait l'endroit dйsignй pour la concentration de toutes les
colonnes. Chemin faisant, il sommeillait, s'йveillait et prкtait
l'oreille pour entendre si la fusillade avait commencй. L'aube d'un jour
d'automne, humide et gris, blanchissait а peine l'horizon. En
s'approchant de Taroutino, il rencontra des soldats de cavalerie qui
menaient boire leurs chevaux; il fit arrкter sa voiture et leur demanda
а quel rйgiment ils appartenaient. Ils faisaient partie d'une colonne
qui depuis longtemps dйjа aurait dы кtre en embuscade. «C'est peut-кtre
une erreur,» se dit-il, mais quelques pas plus loin il vit des
fantassins, les fusils en faisceaux, mangeant leur soupe. Il appela
l'officier, qui lui affirma qu'aucun ordre d'attaque n'йtait parvenu
jusqu'а eux.

«Comment?» dit Koutouzow, mais, s'interrompant aussitфt, il fit appeler
le commandant.

Pendant ce temps, il descendit de calиche, la tкte inclinйe, la
respiration oppressйe, et se mit а marcher de long en large. Lorsque
arriva l'officier d'йtat-major Eichen, Koutouzow devint pourpre de
colиre, non pas qu'il eыt devant lui le coupable, mais c'йtait quelqu'un
sur qui il pouvait enfin йpancher sa fureur. Haletant, tremblant de
colиre, arrivй au paroxysme de la rage, il se jeta sur Eichen en le
menaзant du poing et en l'accablant des plus grossiиres injures. Un
capitaine, Brozine, survenu par hasard et qui йtait complиtement
innocent, en reзut aussi sa part.

«Qu'est-ce que cette canaille-lа encore? Qu'on fusille ce misйrable!»
criait Koutouzow d'une voix rauque et en gesticulant comme un
forcenй.... Comment! comment! lui, le commandant en chef, auquel chacun
assurait que personne jusque-lа n'avait disposй d'un pouvoir pareil au
sien, il allait devenir la risйe de l'armйe? C'est donc en vain qu'il
avait tant priй ce jour-lа, tant rйflйchi, tant combinй pendant sa
longue veille. «Lorsque je n'йtais qu'un petit officier, personne
n'aurait osй se moquer ainsi de moi, pensait-il, et maintenant...» Il
йprouvait la souffrance physique qu'inflige une punition corporelle, et
il ne pouvait l'exprimer que par des cris de rage et de douleur. Ses
forces le trahirent bientфt, il se calma, comprit qu'il avait eu tort de
s'emporter ainsi, remonta dans sa calиche et s'йloigna en silence.

Cet accиs de colиre ne se renouvela plus, et il йcouta passivement les
justifications et les instances de Bennigsen, de Konovnitzine et Toll,
qui cherchaient а lui dйmontrer la nйcessitй de recommencer le lendemain
le mкme mouvement dont l'exйcution venait d'кtre manquйe. Le gйnйral en
chef fut forcй d'y consentir. Quant а Yermolow, il ne reparut devant
Koutouzov que le surlendemain.


VI


Le lendemain, les troupes furent rйunies dиs le soir sur les diffйrents
points et se mirent en marche pendant la nuit. Les tйnиbres йtaient
profondes, et de sombres nuages, d'un noir violacй, couvraient le ciel,
mais il ne pleuvait pas. La terre йtait humide, et les soldats
avanзaient sans profйrer une parole; l'artillerie seule laissait deviner
sa prйsence par le bruit mйtallique de ses fourgons. Il йtait dйfendu de
parler, de fumer, de faire du feu; les chevaux eux-mкmes semblaient se
retenir de hennir. Le mystиre de l'entreprise en augmentait l'attrait,
et les hommes marchaient gaiement. Quelques colonnes s'arrкtиrent,
placиrent leurs fusils en faisceaux et s'йtendirent sur la terre froide,
croyant bien кtre arrivйes а leur destination. D'autres, et c'йtait la
majoritй, marchиrent toute la nuit, et arrivиrent naturellement lа oщ
elles ne devaient pas se trouver.

Le comte Orlow-Denissow, avec son faible dйtachement de cosaques, fut le
seul а gagner son poste а temps. Il s'йtablit dans un taillis sur la
lisiиre d'une forкt, cфtoyйe par un sentier, qui menait du village de
Stromilow а celui de Dmitrovsk.

Le comte, qui s'йtait endormi un peu avant le jour, fut rйveillй pour
questionner un dйserteur du camp franзais. C'йtait un sous-officier
polonais du corps de Poniatowsky; il dйclara avoir dйsertй parce qu'il
йtait victime d'un passe-droit, qu'il aurait dы кtre nommй officier
depuis longtemps, qu'il йtait le plus brave d'eux tous, et qu'il
comptait bien s'en venger. Il assurait que Murat avait passй la nuit а
une verste des Russes, et que, si on consentait а lui donner une escorte
de cent hommes, il s'engageait а le faire prisonnier. Le comte Orlow
tint conseil avec ses camarades, et, la proposition leur paraissant trop
sйduisante pour la refuser, ils se montrиrent disposйs а tenter
l'entreprise. Enfin, aprиs beaucoup de discussions et de combinaisons,
le gйnйral-major Grйkow se dйcida а suivre, avec deux rйgiments de
cosaques, le sous-officier polonais.

«Mais rappelle-toi bien, dit le comte а ce dernier, que si tu as menti,
je te ferai pendre comme un chien!... Si tu as dit la vйritй, tu auras
cent piиces d'or.»

Le sous-officier ne rйpondit rien, se mit lestement en selle et suivit
le gйnйral Grйkow d'un air rйsolu. Ils disparurent dans le bois. Le
comte, frissonnant sous l'impression du froid, avant-coureur du jour
naissant, et inquiet de la responsabilitй qu'il venait d'assumer, fit
quelques pas hors de la forкt pour examiner le camp ennemi, que l'on
entrevoyait а peine, а la distance d'une verste, dans la vague et
confuse lumiиre de l'aube et des feux de bivouac qui s'йteignaient. Nos
colonnes devaient dйboucher sur le versant inclinй, а la droite du comte
Orlow-Denissow. Il avait beau йtudier tout le terrain, il ne voyait rien
paraоtre: il lui sembla seulement remarquer dans le camp franзais
l'agitation du rйveil: «Oh! il est trop tard,» se dit-il; il йtait
dйsabusй, comme cela arrive parfois lorsque nous ne subissons plus
l'influence de l'homme auquel nous nous sommes confiйs; йvidemment ce
sous-officier йtait un traоtre qui l'avait trompй, l'attaque projetйe
avorterait, malgrй les deux rйgiments que Grйkow allait entraоner Dieu
sait oщ: «Est-il possible de penser qu'on va surprendre le gйnйral en
chef au milieu de forces aussi considйrables? Le coquin aura menti!

--On peut faire revenir Grйkow, dit un officier de sa suite, qui, comme
lui, commenзait а douter du succиs de l'entreprise.

--Vraiment, qu'en pensez-vous? faut-il en rester lа, oui ou non?

--Faites-le revenir.

--C'est зa! dit le comte, qu'on le rappelle!... Mais il sera tard, il va
faire jour.»

Un aide de camp s'enfonзa dans le bois а la recherche de Grйkow. Lorsque
ce dernier revint, le comte, involontairement agitй par ce changement de
rйsolution, et par l'infructueuse attente des colonnes d'infanterie,
ainsi que par le voisinage de l'ennemi, se dйcida а l'attaque. «А
cheval!» dit-il tout bas.

Chacun se mit а son poste, se signa, et l'on partit. Un hourra retentit
dans la forкt, et les sotnias de cosaques, s'йparpillant comme les
grains qui s'йchappent d'un sac de blй, s'йlancиrent crвnement, la lance
en avant, franchirent le ruisseau et se dirigиrent vers le camp ennemi.

Le cri d'alerte poussй par le premier Franзais qui aperзut les cosaques
mit le camp en йmoi. Tous se jetиrent, а moitiй endormis et а peine
vкtus, sur les canons, sur les fusils, sur les chevaux, et coururent de
tous cфtйs, en perdant la tкte. Si nos cosaques les avaient poursuivis
sans se prйoccuper de ce qui se passait autour d'eux, ils auraient
infailliblement fait Murat prisonnier, comme les chefs le dйsiraient,
mais il fut impossible de les empкcher de piller et de faire des
prisonniers. Personne n'йcoutait le commandement. 1 500 prisonniers, 38
bouches а feu, des drapeaux, des chevaux, des harnachements de toutes
sortes, furent pris а l'ennemi; et la mise en sыretй des prisonniers et
des canons, et le partage du butin, avec l'accompagnement habituel de
querelles et de cris, firent perdre un temps prйcieux. Les Franзais,
revenus de leur premiиre panique et voyant qu'on ne les poursuivait pas,
se formиrent et attaquиrent а leur tour Orlow-Denissow; comme il
attendait des renforts qui ne lui arrivaient pas, il ne put leur
rйpondre vigoureusement.

Cependant les colonnes d'infanterie йtaient en retard; commandйes par
Bennigsen et dirigйes par Toll, elles s'йtaient mises en marche а
l'heure prйcise, et avaient atteint un point qui n'йtait pas celui qui
leur avait йtй dйsignй. Les hommes, gais au dйbut, ne tardиrent pas а
laisser des traоnards derriиre eux, et le sentiment de l'erreur commise
provoqua d'autant plus de murmures, qu'on les ramena en arriиre. Les
aides de camp, envoyйs pour rйparer la bйvue, йtaient malmenйs par les
gйnйraux, qui, de leur cфtй, criaient, se disputaient, et enfin, de
guerre lasse, se mettaient en marche sans but arrкtй. «Nous arriverons
toujours quelque part!» se dirent-ils. En effet ils arrivиrent, mais pas
а l'endroit oщ ils devaient aller. Quelques-uns sans doute se trouvиrent
а leur poste, mais l'heure йtait dйjа passйe, ils ne pouvaient servir а
rien, sinon а essuyer le feu de l'ennemi. Toll, qui, а cette bataille,
avait jouй le rфle de Weirother а Austerlitz, galopait sur toute la
ligne, et constatait que tout avait йtй fait au rebours des ordres
donnйs. Ainsi il rencontra dans la forкt, lorsqu'il faisait dйjа grand
jour, le corps de Bagovouth, qui aurait dы depuis longtemps appuyer les
cosaques d'Orlow-Denissow. Dйsespйrй, dйpitй de son insuccиs et
l'attribuant а la faute d'un individu, Toll aborda le chef de corps en
l'accablant des plus violents reproches et en le menaзant mкme de le
faire fusiller. Bagovouth, vieux et calme militaire, d'un courage а
toute йpreuve, exaspйrй par les ordres contradictoires qu'il recevait de
tous les cфtйs а la fois, par les temps d'arrкt sans cause, et le
dйsordre qui rйgnait autour de lui, fut pris а son tour, а l'йtonnement
de tous et en opposition avec son caractиre habituel, d'un accиs de rage
et lui rйpondit vertement:

«Je ne reзois de leзons de personne, et je sais mourir avec mes soldats
aussi bien qu'un autre!»

Le brave Bagovouth, ne se connaissant plus de colиre, sans se donner la
peine de juger du plus ou moins d'opportunitй de sa diversion, marcha,
avec sa seule division, droit au feu. Le danger, les bombes, les balles
йtaient ce qui convenait le mieux pour le moment а son irritation; aussi
fut-il frappй par un des premiers projectiles, tandis que les suivants
abattaient un grand nombre de ses braves soldats. C'est ainsi que sa
division resta quelque temps exposйe, sans utilitй aucune, au feu de
l'ennemi.


VII


Pendant ce temps, une autre colonne, auprиs de laquelle se trouvait
Koutouzow, йtait censйe attaquer les Franзais. Il savait parfaitement
que le rйsultat le plus probable de cette bataille, livrйe contre sa
volontй, serait une immense confusion, aussi retenait-il ses troupes
autant qu'il le pouvait, et ne leur laissait-il pas quitter leur
position. Montй sur un petit cheval gris, il rйpondait paresseusement
aux propositions d'attaque.

«Vous me parlez toujours d'attaque, mais vous voyez bien que nous
n'entendons rien aux manoeuvres compliquйes, disait-il а Miloradovicth,
qui lui demandait la permission de se porter en avant.... Vous n'avez
pas su faire Murat prisonnier ce matin, dit-il а un autre.... Vous avez
йtй en retard, il n'y a donc plus rien а faire.»

Lorsqu'on lui annonзa que deux bataillons de Polonais venaient renforcer
les Franзais, il regarda du coin de l'oeil Yermolow, auquel il n'avait
pas adressй la parole depuis la veille.

«C'est cela, murmura-t-il, on demande а attaquer, on propose diffйrents
plans, mais lorsqu'il faut agir, rien ne se trouve prкt, et l'ennemi,
avisй а temps, prend ses prйcautions!»

Yermolow sourit imperceptiblement а ces paroles; il comprit que l'orage
йtait passй et que Koutouzow se bornait а une simple allusion.

«C'est а mes dйpens qu'il s'amuse,» dit Yermolow, tout bas, en touchant
du genou Raпevsky.

Bientфt aprиs il s'approcha de Koutouzow, qu'il aborda avec respect:

«Rien n'est perdu, Altesse, l'ennemi est devant nous. N'ordonnerez-vous
pas l'attaque?... Autrement la garde ne sentira mкme pas la fumйe de la
poudre.»

Koutouzow garda le silence. Quand on lui apprit la retraite de Murat, il
ordonna un mouvement en avant, mais, tous les cent pas, il commandait
qu'on s'arrкtвt pendant trois quarts d'heure. La bataille se rйduisit
donc а la charge d'Orlow-Denissow et а la perte inutile de quelques
centaines d'hommes. Le rйsultat fut pour Koutouzow la dйcoration en
diamants, pour Bennigsen cent mille roubles en sus des diamants,
d'agrйables rйcompenses pour les autres officiers supйrieurs, et un
grand nombre de promotions et de changements dans l'йtat-major.

«C'est toujours ainsi, on fait tout а l'envers,» disaient, aprиs la
bataille de Taroutino, les officiers et les gйnйraux russes, de mкme
qu'on le dit encore aujourd'hui, et ils donnaient а entendre qu'il
s'йtait trouvй lа juste а point un imbйcile pour faire des sottises
qu'eux n'auraient jamais faites; mais les hommes qui parlent ainsi, ou
n'ont aucune idйe de l'affaire qu'ils critiquent, ou se trompent
sciemment. Toute bataille, que ce soit celle de Taroutino, de Borodino
ou d'Austerlitz, ne se passe jamais selon les prйvisions de ceux qui en
conduisent les opйrations.

Un nombre incalculable de forces indйpendantes (car jamais l'homme n'est
aussi indйpendant que pendant ce moment oщ s'agite pour lui une question
de vie ou de mort) influe sur la direction de la bataille, et cette
direction ne peut pas кtre prйcisйe а l'avancй et ne coпncidera jamais
avec la direction imprimйe а l'action par une seule force individuelle.
Lorsque les historiens, les Franзais surtout, affirment que leurs
guerres et leurs batailles ont lieu d'aprиs des plans, dont toutes les
dispositions sont prйalablement arrкtйes, la seule conclusion que nous
puissions en tirer, c'est que leurs descriptions sont inexactes. Il est
йvident que la bataille de Taroutino n'eut pas le rйsultat que se
proposait le comte Toll, c'est-а-dire de mener les troupes au feu dans
l'ordre prescrit, ni celui qu'avait en vue le comte Orlow, qui йtait de
faire Murat prisonnier, ni celui que visait Bennigsen, qui espйrait
anйantir l'ennemi, ni celui de l'officier qui rкvait de se distinguer,
ni celui du cosaque avide de plus de butin qu'il n'en avait dйjа fait,
et ainsi de suite. Mais si le but йtait de rйaliser le dйsir, gйnйral en
Russie, de chasser les Franзais, et de porter un coup mortel а leur
armйe, alors il sera parfaitement йvident que la bataille de Taroutino
fut en tous points ce qui йtait le plus nйcessaire et le plus opportun а
cette pйriode de la campagne, puisqu'elle a atteint ce but. Il est
difficile, presque impossible, de se reprйsenter une issue plus
favorable que celle de ce combat. Malgrй une confusion sans exemple, les
plus grands avantages furent acquis au prix de trиs peu d'efforts, et de
pertes minimes. La faiblesse des Franзais fut dйmontrйe, et l'armйe
ennemie subit un йchec qui, dans les conditions oщ elle se trouvait,
devait forcйment amener sa retraite.


VIII


Napolйon fait son entrйe а Moscou aprиs la brillante victoire de la
Moskowa, victoire incontestable assurйment, puisque le champ de bataille
йtait restй а ses troupes. Les Russes se retirent et abandonnent Moscou
rempli de vivres, d'armes, de munitions et de richesses incalculables;
un mois se passe sans qu'ils reprennent l'offensive. La position de
Napolйon est, par consйquent, des plus belles et des plus glorieuses. Il
semble donc qu'il n'йtait pas besoin d'avoir un gйnie exceptionnel pour
se jeter avec des forces supйrieures sur les derniers restes de l'armйe
ennemie, les йcraser, obtenir une paix avantageuse, marcher sur
Pйtersbourg en cas de refus, retourner а Smolensk en cas d'insuccиs, ou
rester а Moscou, en y gardant la brillante position acquise. Rien de
plus simple et de plus facile que les mesures а prendre pour en arriver
lа. Il fallait empкcher le pillage, prйparer pour toute l'armйe des
vкtements d'hiver qu'on aurait facilement trouvйs а Moscou, rйgler la
distribution des subsistances, qui, d'aprиs les historiens franзais
eux-mкmes reprйsentaient un approvisionnement de six mois. Cependant
Napolйon, le plus grand des gйnies, qui, toujours selon ces mкmes
historiens, pouvait diriger l'armйe а son grй, ne prend aucune de ces
dispositions, et choisit, au contraire, celle qui йtait la plus
dйtestable et la plus absurde. Rien ne pouvait avoir en effet des
consйquences plus dйsastreuses que de rester а Moscou jusqu'en octobre,
de laisser faire les pillards, de quitter Moscou а l'aventure, de se
rapprocher de Koutouzow pour ne pas lui livrer bataille, de gagner
Malo-Yaroslavetz, en le laissant sur sa droite, de retourner sur Mojaпsk
sans avoir tentй la fortune, de reprendre enfin la route de Smolensk et
de s'engager en aveugle dans des contrйes dйvastйes. Que l'on soumette
aux stratйgistes les plus habiles cette sйrie de faits, et ils ne
sauront en tirer d'autre consйquence que la destruction fatale ou voulue
de sa propre armйe. Mais dire que Napolйon la perdit volontairement ou
par incapacitй est aussi faux que d'assurer qu'il avait amenй ses
troupes jusqu'а Moscou par la force de sa volontй ou par les
combinaisons de son gйnie. Dans l'un et l'autre cas, son action
personnelle n'avait pas plus d'influence que l'action personnelle du
dernier soldat, et elle se bornait а se conformer а des lois, dont le
fait йtait le rйsultat.

Les historiens ont tort de nous reprйsenter les forces intellectuelles
de Napolйon а Moscou comme affaiblies, pour expliquer son insuccиs. Son
activitй, а cette йpoque, ne fut pas moins йtonnante que celle dont il
avait fait preuve en Йgypte, en Italie, en Autriche et en Prusse. Nous
ne pouvons apprйcier а sa vйritable valeur le gйnie de Napolйon en
Йgypte, oщ «quarante siиcles avaient contemplй sa grandeur», ni celui
qu'il avait dйployй en Autriche et en Prusse, car nous somme obligйs de
nous en rapporter aux versions franзaises et allemandes, et les
Allemands eux-mкmes font sonner bien haut son gйnie, ne pouvant
expliquer autrement pourquoi tant de forteresses se sont rendues sans
coup fйrir, et pourquoi des corps entiers ont йtй faits prisonniers sans
livrer bataille. Quant а nous, nous n'avons pas, Dieu merci, pour cacher
notre honte, а nous incliner devant son gйnie; nous avons payй cher le
droit de juger ses actes, de bonne foi et sans dйguisement, et dиs lors
nous ne sommes obligйs а aucune concession. Son activitй а Moscou йtait
sans contredit aussi merveilleuse que partout ailleurs: les ordres et
les plans se succиdent sans interruption pendant tout son sйjour;
l'absence d'habitants et de dйputations, l'incendie mкme, ne l'arrкtent
pas un moment. Il ne perd de vue ni les mouvements de l'ennemi, ni le
bien-кtre de son armйe, ni celui de la population russe qui l'entoure,
ni la direction des affaires de son empire, ni les combinaisons
diplomatiques, ni mкme les conditions а dйbattre pour en arriver а une
paix prochaine.


IX



Dиs son entrйe а Moscou, Napolйon ordonne au gйnйral Sйbastiani de
suivre exactement le mouvement des troupes russes, et а Murat de
dйcouvrir Koutouzow; puis il fortifie avec soin le Kremlin et йlabore un
admirable plan de campagne de Russie. De la question militaire passant а
la diplomatie, il fait venir auprиs de lui le capitaine Iakovlew, ruinй
et dйguenillй, lui dйtaille tout au long sa politique et sa conduite
gйnйreuse, puis il йcrit une lettre а l'Empereur Alexandre dans laquelle
il expose а «son ami et frиre» son mйcontentement au sujet de
Rostoptchine et expйdie Iakovlew а Pйtersbourg. Aprиs avoir de mкme
dйroulй ses plans et fait parade de sa grandeur d'вme devant Toutolmine,
il l'envoie avec des instructions. En ce qui concerne la partie
juridique, il recherche les incendiaires, les punit, et se venge de
Rostoptchine en faisant brыler ses maisons. En matiиre d'administration,
il йcrit une constitution qu'il offre а Moscou comme don de joyeux
avиnement, y йtablit une municipalitй et fait afficher la proclamation
suivante:

«Habitants de Moscou!

«Vos malheurs sont cruels, mais Sa Majestй l'Empereur et Roi en veut
arrкter le cours. De terribles exemples vous ont appris comment il sait
chвtier la dйsobйissance et le crime. Des mesures sйvиres sont prises
pour arrкter le dйsordre et ramener la sйcuritй publique. Une
administration paternelle, dont les membres seront choisis parmi vous,
formera votre municipalitй, c'est-а-dire l'administration de la ville,
qui aura pour mission de veiller sur vous, de s'inquiйter de vos besoins
et de vos intйrкts. Ses membres se distingueront par un ruban rouge
passй par-dessus l'йpaule, et le maire de la ville se ceindra en outre
d'une йcharpe blanche. En dehors des heures consacrйes а sa charge, il
ne portera qu'un ruban rouge autour du bras gauche. La police de la
ville est reconstituйe sur ses anciennes bases, et, grвce а son
activitй, l'ordre reparaоt. Le gouvernement a nommй deux commissaires
gйnйraux ou maоtres de police, et vingt commissaires de police
d'arrondissement pour tous les quartiers de la ville. Vous les
reconnaоtrez au ruban blanc nouй sur le bras gauche. Quelques йglises,
de cultes diffйrents, sont ouvertes et on y officie sans empкchement.
Vos concitoyens reviennent dans leurs demeures, et l'ordre est donnй
pour qu'ils y retrouvent le secours et la protection dus au malheur. Ce
sont lа les moyens employйs jusqu'ici par le gouvernement afin de
rйtablir l'ordre et d'allйger votre situation, mais pour y rйussir il
faut que vous unissiez vos efforts aux siens, que vous oubliiez, si
possible, vos souffrances passйes, que vous caressiez l'espoir d'un
sort moins cruel, que vous soyez assurйs qu'une mort inйvitable et
honteuse attend tous ceux qui s'attaqueront а vos personnes et а vos
biens, et que ces biens vous seront conservйs, car telle est la volontй
du plus grand et du plus juste des monarques. Soldats et habitants, de
quelque nation que vous soyez, rйtablissez la confiance publique, source
du bonheur des Йtats, vivez en frиres, aidez-vous et protйgez-vous les
uns les autres; unissez-vous pour anйantir les desseins des
malintentionnйs, obйissez aux autoritйs militaires et civiles, et alors
vos larmes cesseront bientфt de couler!»

En ce qui concerne les subsistances, Napolйon ordonne aux troupes de
venir а tour de rфle а Moscou faire la maraude afin de s'approvisionner
et de s'assurer des vivres pour un certain temps. Prйoccupй de la
question religieuse, Napolйon ordonne de ramener les popes et de
recommencer dans les йglises les cйrйmonies du culte. La proclamation
suivante, ayant trait aux affaires commerciales et а la fourniture des
vivres, est йgalement placardйe sur tous les murs:

«Habitants paisibles de Moscou, artisans et ouvriers que les dйsastres
ont йloignйs de la ville, et vous, agriculteurs dispersйs, qu'une
terreur non fondйe retient dans les campagnes, йcoutez! Le calme est
rendu а la capitale, et l'ordre s'y rйtablit. Vos compatriotes sortent
sans crainte de leurs refuges, assurйs d'кtre respectйs. Tout acte de
violence touchant leurs personnes et leurs propriйtйs est immйdiatement
puni. Sa Majestй l'Empereur et Roi vous protиge et ne considиre comme
ennemis que ceux qui contreviennent а ses ordres. Elle dйsire mettre un
terme а vos malheurs, vous rendre а vos foyers et а vos familles.
Rйpondez donc а ces mesures bienfaisantes en venant а nous sans crainte
de danger. Habitants! retournez avec confiance dans vos demeures: vous
trouverez bientфt le moyen de satisfaire а tous vos besoins. Artisans et
travailleurs laborieux, reprenez vos diffйrents mйtiers; vos maisons,
vos boutiques, protйgйes par des patrouilles de sыretй, vous attendent,
et votre labeur recevra la paye qui lui est due. Vous enfin, paysans,
sortez des bois oщ la peur vous retient, retournez sans terreur dans vos
isbas, avec la certitude d'y trouver protection. Des magasins sont
йtablis dans la ville, oщ les paysans peuvent dйposer le surplus de
leurs provisions et les produits de la terre. Le gouvernement a pris les
mesures suivantes pour en protйger la vente: 1° А dater d'aujourd'hui,
les paysans et agriculteurs des environs de Moscou peuvent en toute
sйcuritй dйposer leurs provisions de toute sorte dans les deux magasins
de la Mokhovaпa et de l'Okhotny-riad; 2° ces provisions seront achetйes
aux prix convenus entre le vendeur et l'acheteur, mais si le vendeur ne
reзoit pas le prix demandй par lui, il a le droit de remporter ses
marchandises а son village, et cela en toute libertй; 3° le dimanche et
le mercredi de chaque semaine sont les jours fixйs pour les grands
marchйs, aussi un nombre suffisant de troupes seront-elles йchelonnйes,
les samedi et mardi, sur toutes les grandes routes et jusqu'а une
certaine distance de la ville, afin de protйger les files de chariots;
4° des mesures semblables garantiront йgalement le retour des paysans et
de leurs voitures; 5° on avisera sans dйlai а rйtablir les marchйs
ordinaires. Habitants de la ville et de la campagne, ouvriers et
artisans, quelle que soit votre nationalitй, vous кtes appelйs а
exйcuter les dispositions paternelles de Sa Majestй l'Empereur et Roi,
et а contribuer au bien-кtre gйnйral. Dйposez а ses pieds le respect et
la confiance, et ne tardez point а vous rйunir а nous.»

Pour relever le moral de l'armйe et du peuple, il passe des revues et
donne des rйcompenses, se montre dans les rues, console les habitants,
et, malgrй les soucis que lui causent les affaires de l'Йtat, visite les
thйвtres organisйs par son ordre. En ce qui touche а la bienfaisance, le
plus beau fleuron de la couronne des princes, Napolйon fait tout ce
qu'il lui est humainement possible de faire: il inscrit sur le fronton
des йtablissements de charitй publique: «Maison de ma Mиre», unissant
ainsi le tendre sentiment de la piйtй filiale а la majestй bienfaisante
du monarque; il inspecte la maison des Enfants-Trouvйs, donne sa blanche
main а baiser а ces enfants sauvйs par lui, et tйmoigne а Toutolmine la
plus grande bienveillance. Puis, selon l'йloquente narration de M.
Thiers, il paye la solde de ses troupes au moyen de faux assignats
russes[29]! Relevant l'emploi de ces moyens par un acte digne de lui et
de l'armйe franзaise, il fait distribuer des secours aux incendiйs.
Mais, les vivres йtant trop prйcieux pour кtre donnйs а des йtrangers la
plupart ennemis, Napolйon aime mieux leur fournir de l'argent, afin
qu'ils s'approvisionnent au dehors, et il leur fait distribuer, а eux
aussi, des roubles-papier. Enfin, pour maintenir la discipline de
l'armйe, il ne cesse d'ordonner de sйvиres enquкtes au sujet des
infractions au service, et de rigoureuses poursuites contre les fauteurs
de pillage.


X


Mais, chose йtrange! toutes ces mesures, qui n'йtaient en rien
infйrieures aux dispositions qu'il avait prises ailleurs en pareille
circonstance, n'atteignaient que la superficie, comme on voit les
aiguilles d'un cadran, sйparй de son mйcanisme, tourner au hasard sans
en entraоner les rouages dans leur mouvement.

M. Thiers dit, en parlant du plan si remarquable de Napolйon, que son
gйnie n'avait jamais rien imaginй de plus profond, de plus habile et de
plus admirable, et il prouve, dans sa polйmique avec M. Fain, que la
rйdaction doit en кtre portйe, non au 4, mais bien au 15 octobre[30]. Ce
plan «si remarquable» ne fut jamais et n'aurait jamais pu кtre exйcutй,
parce qu'il n'йtait pas applicable aux circonstances prйsentes. Les
fortifications du Kremlin, pour la construction desquelles il fallait
dйtruire la mosquйe (ainsi que Napolйon appelait l'йglise de
Saint-Basile), furent inutiles, et les mines creusйes sous le Kremlin
n'eurent d'autre effet que de l'aider а accomplir son dйsir de faire
sauter cet йdifice en quittant Moscou; de mкme que, pour consoler un
enfant d'une chute, on s'en prend au plancher sur lequel il est tombй.
La poursuite de l'armйe russe, cause de tant de soucis pour Napolйon,
prйsenta un phйnomиne extraordinaire: les gйnйraux perdirent de vue
l'armйe russe, forte de 60 000 hommes. Ce ne fut, d'aprиs M. Thiers, que
le talent et peut-кtre le gйnie de Murat qui parvinrent а dйcouvrir
cette «tкte d'йpingle».

Dans son activitй diplomatique, les arguments employйs par Napolйon pour
dйmontrer sa gйnйrositй et sa justice en causant avec Toutolmine et
Iakovlew furent йgalement superflus: Alexandre ne reзut pas ses
ambassadeurs, et ne rйpondit pas а leur mission. En ce qui concerne ses
mesures juridiques, malgrй le supplice des faux incendiaires, la moitiй
de Moscou brыla. Ses mesures administratives ne furent pas plus
heureuses: l'institution de la municipalitй n'arrкta pas le pillage, et
ne profita qu'aux individus qui en firent partie; ceux-lа, sous prйtexte
de rйtablir l'ordre, pillaient pour leur compte, ou ne s'occupaient que
de prйserver leur propre avoir. Dans la sphиre religieuse, la visite а
la mosquйe, qui, en Йgypte, avait si bien rйussi, ne porta а Moscou
aucun fruit. Deux ou trois prкtres essayиrent d'exйcuter la volontй
impйriale, mais l'un fut souffletй par un soldat franзais pendant
l'office, et un fonctionnaire fit le rapport suivant sur l'autre: «Le
prкtre que j'avais dйcouvert et invitй а recommencer а dire la messe a
nettoyй et fermй l'йglise. Cette nuit on est venu de nouveau enfoncer
les portes, casser les cadenas, dйchirer les livres et commettre
d'autres dйsordres.» Quant au commerce, la proclamation «aux paisibles
artisans et aux paysans» resta sans rйponse, par la raison qu'il n'y
avait pas de «paisibles artisans» et que les «paysans» faisaient la
chasse aux йmissaires qui s'йgaraient jusque chez eux avec cette
proclamation, et les tuaient sans merci. Les spectacles organisйs pour
l'amusement du peuple et des troupes ne rйussirent pas davantage;
thйвtres ouverts au Kremlin et dans la maison Pozniakow furent aussitфt
fermйs, car les acteurs et les actrices furent dйpouillйs de tout ce
qu'ils avaient.

Sa bienfaisance fut йgalement stйrile: les faux et les vrais assignats,
distribuйs si gйnйreusement par Napolйon aux malheureux, inondaient
Moscou et n'avaient aucun prix, l'argent mкme йtait йchangй contre de
l'or pour la moitiй de sa valeur, car les Franзais ne recherchaient que
ce dernier mйtal. La preuve la plus frappante du manque de vitalitй de
ces dispositions se trouve dans les efforts que fit Napolйon pour mettre
fin au pillage et rйtablir la discipline.

Voilа, en effet, ce que disaient les autoritйs militaires: «Le pillage
continue en ville malgrй la dйfense qui en a йtй faite; l'ordre n'est
pas rйtabli, pas un marchand ne trafique lйgalement; seules les
vivandiиres vendent, et encore ce ne sont que des objets volйs.

«La partie de mon arrondissement continue а кtre en proie au pillage des
soldats du 3иme corps, qui, non contents d'arracher aux malheureux,
rйfugiйs dans des souterrains, le peu qui leur reste, ont mкme la
fйrocitй de les blesser а coups de sabre, comme j'en ai vu plusieurs
exemples.

«Rien de nouveau, sinon que les soldats se permettent de voler et de
piller. (9 octobre.)

«Le vol et le pillage continuent. Il y a une bande de voleurs dans notre
district qu'il faudra faire arrкter par de fortes gardes. (11 octobre.)

«L'Empereur est excessivement mйcontent de ce que, malgrй la sйvйritй de
ses ordres, on ne voit revenir au Kremlin que des maraudeurs de la
garde; il voit avec douleur que les soldats d'йlite choisis pour garder
sa personne, appelйs а donner l'exemple de la soumission, poussent la
dйsobйissance jusqu'а enfoncer les portes des caves, des magasins
prйparйs pour l'armйe; d'autres se sont abaissйs au point de dйsobйir
aux sentinelles et aux officiers de garde, les ont injuriйs et mкme
battus.

«Le grand marйchal du palais se plaint vivement de ce que, malgrй les
dйfenses rйitйrйes, les soldats continuent а faire leurs besoins dans
toutes les cours, et mкme jusque sous les fenкtres de l'Empereur.»

Cette armйe, comme un troupeau dйbandй qui foule а ses pieds le fourrage
destinй а le sauver de la famine, fondait peu а peu et pйrissait sous
l'influence du sйjour. Elle ne sortit de sa torpeur que lorsqu'elle fut
saisie d'une terreur panique, causйe par la prise des convois sur la
route de Smolensk et par la nouvelle de la bataille de Taroutino;
Napolйon la reзut au moment oщ il passait une revue; ainsi que le dit M.
Thiers, elle йveilla en lui le dйsir de chвtier les Russes: aussi
s'empressa-t-il d'ordonner le dйpart, dйsirй par toute l'armйe. En
s'enfuyant de Moscou, les soldats traоnиrent avec eux tout ce qu'ils
purent prendre. Napolйon lui-mкme emportait son trйsor particulier. Les
йnormes convois qui entravaient la marche de l'armйe l'effrayaient,
mais, dans sa grande expйrience de la guerre, il ne fit pas brыler les
fourgons, comme il l'avait exigй d'un de ses marйchaux en approchant
Moscou. Ces calиches, ces voitures, pleines de soldats et de butin,
trouvиrent grвce а ses yeux, parce que, disait-il, ces йquipages
pouvaient кtre employйs plus tard pour les vivres, les malades et les
blessйs.

La situation de l'armйe n'йtait-elle pas comparable dans ce moment а
celle de l'animal blessй qui sent que sa perte est prochaine et qui est
affolй par la terreur? Les habiles manoeuvres de Napolйon et ses projets
grandioses, depuis le moment de son entrйe а Moscou jusqu'а celui de la
destruction de ses troupes, ne sont-ils pas, en effet, comme les bonds
et les convulsions qui prйcиdent la mort de l'animal blessй? Effrayй par
le bruit, il se jette en avant, reзoit le coup du chasseur, et revient
sur ses pas, hвtant ainsi lui-mкme sa fin. Napolйon, sous la pression de
son armйe, fit de mкme. Le bruit de la bataille de Taroutino l'effraya,
il se jeta en avant, atteignit le chasseur, et revint, lui aussi, sur
ses pas, pour reprendre le chemin le plus dйsavantageux, le plus
dangereux, les voies anciennes et connues.

Napolйon, qui se prйsente а nous comme l'instigateur du mouvement,
ainsi qu'aux yeux des sauvages la figure sculptйe sur la proue d'un
bвtiment semble en кtre le guide, йtait, а cette йpoque de sa vie,
semblable а un enfant qui, se cramponnant aux courroies de l'intйrieur
de la voiture, s'imagine que c'est lui qui la conduit.


XI


Le 6 octobre, de grand matin, Pierre sortit de la baraque, et s'arrкta
sur le seuil de la porte, en caressant un petit chien а jambes courtes
et torses, qui couchait d'habitude aux pieds de Karataпew, s'aventurait
souvent en ville, mais revenait infailliblement chaque soir. Personne
ne l'avait rйclamй, et il ne portait aucun nom sur son collier. Les
Franзais l'appelaient «Azor», et Karataпew «le Gris». Le pauvre animal
ne semblait nullement embarrassй de n'avoir ni maоtre ni race
dйterminйe; il portait ferme et droite sa queue en panache, et ses
jambes torses faisaient si bien leur service, qu'il lui arrivait souvent
de dйdaigner de se servir des quatre а la fois, et de s'en aller, une
patte de derriиre gracieusement relevйe, en sautillant sur ses trois
autres. Tout йtait pour lui sujet de joie; il se roulait sur le dos, se
chauffait au soleil d'un air pensif et important, ou jouait avec un
morceau de bois ou un brin de paille.

L'habillement de Pierre se composait d'une chemise sale, dйchirйe,
dernier vestige de ses anciens vкtements, d'un pantalon de soldat nouй
aux chevilles pour tenir plus chaud, selon le conseil de Karataпew, et
d'un caftan. Son extйrieur n'йtait plus le mкme: il avait perdu de sa
corpulence, mais sa forte charpente faisait toujours de lui l'image de
la force physique: une barbe йpaisse et une longue moustache couvraient
le bas de son visage; ses cheveux longs, emmкlйs, remplis de vermine,
sortaient de dessous son bonnet; l'expression de ses yeux йtait plus
ferme et plus calme qu'auparavant, et son laisser-aller habituel avait
fait place а une йnergie toute prкte а l'action. Pierre regardait tour а
tour la plaine sur laquelle on voyait des charrettes et des hommes а
cheval, la riviиre qui scintillait au bas, le petit chien qui le
mordillait en jouant, et ses pieds nus et sales, auxquels il faisait
prendre des poses plus ou moins gracieuses, tout en souriant d'un air
bйat et satisfait, au souvenir de tout ce qu'il avait souffert et appris
pendant ces derniers jours.

Le temps йtait devenu doux et clair. C'йtait l'йtй de la Saint-Martin,
avec ses petites gelйes blanches, dont la fraоcheur matinale, en se
mкlant aux rayons du soleil, mettait dans l'air un stimulant rйparateur.
L'йclat magique et cristallin qu n'appartient qu'а ces belles journйes
d'automne se rйpandait sur tout le paysage. Au loin se dessinait la
montagne des Moineaux avec son village et son йglise au clocher vert;
les toits des maisons, le sable, les pierres, les arbres dйpouillйs de
leur feuillage, se dйcoupaient, en lignes fines et prйcises, sur
l'horizon transparent. А deux pas de la baraque se trouvaient les
dйcombres d'une maison а moitiй brыlйe, occupйe par les Franзais, et
dont le jardin йtait garni de quelques maigres buissons de lilas. Cette
maison, dйvastйe et dйlabrйe, qui, sous un ciel gris, aurait prйsentй
l'image de la dйsolation, avait aujourd'hui, sous le bain de lumiиre qui
l'inondait, toutes les apparences du calme et de la paix.

Un caporal franзais, l'uniforme dйboutonnй, un bonnet de police sur la
tкte, une mauvaise pipe entre les dents, s'approcha en faisant а Pierre
un signe amical du coin de l'oeil:

«Quel soleil, hein? Monsieur Kiril (c'йtait ainsi que les Franзais
appelaient Pierre), on dirait le printemps!...» et il s'appuya contre la
porte, en lui rйitйrant son invitation habituelle et toujours refusйe de
fumer une pipe avec lui.... «Si encore on avait un temps comme celui-lа
quand on est en marche!» dit-il.

Pierre l'interrompit pour lui demander ce qu'il savait de nouveau; le
vieux troupier lui raconta que les troupes quittaient la ville et qu'on
attendait dans la journйe l'ordre du jour concernant les prisonniers.
Pierre lui rappela qu'un des soldats prisonniers, nommй Sokolow, йtait
dangereusement malade et qu'il faudrait prendre quelques mesures а son
йgard.

«Soyez tranquille, monsieur Kiril, nous avons pour cela des hфpitaux
volants de campagne, et c'est l'affaire des autoritйs de prйvoir tout ce
qui peut arriver.... Et puis, monsieur Kiril, vous n'avez qu'а dire un
mot au capitaine, vous savez? Oh! c'est un... qui n'oublie jamais rien.
Parlez-en au capitaine quand il viendra, il fera tout pour vous.»

Le capitaine en question causait souvent avec Pierre et lui tйmoignait
beaucoup de sympathie.

«Vois-tu, saint Thomas, qu'il me disait l'autre jour: Kiril, c'est un
homme qui a de l'instruction, qui parle franзais; c'est un seigneur
russe qui a eu des malheurs, mais c'est un homme.... Et il s'y entend,
le.... S'il demande quelque chose, qu'il me dit, il n'y a pas de refus.
Quand on a fait ses йtudes, voyez-vous, on aime l'instruction et les
gens comme il faut. C'est pour vous que je dis cela, monsieur Kiril.
Dans l'affaire de l'autre jour, sans vous, зa aurait mal fini...» Et,
ayant bavardй quelque temps, il s'en alla.

L'allusion du caporal avait trait а une querelle qui avait eu lieu
derniиrement entre les prisonniers et les Franзais. Pierre avait eu la
bonne chance d'apaiser ses compagnons. Quelques-uns d'entre eux, l'ayant
vu parler avec le caporal, le priиrent de lui demander les nouvelles, et
au moment oщ il leur en faisait part, un soldat franзais, maigre, jaune
et tout dйguenillй, s'approcha de leur baraque: portant la main а son
bonnet de police en signe de salut, il demanda а Pierre si le soldat
Platoche, auquel il avait donnй sa chemise а coudre, йtait dans cette
baraque.

Les Franзais avaient reзu la semaine prйcйdente du cuir et de la toile,
et ils les avaient donnйs aux prisonniers russes pour leur en faire des
bottes et des chemises.

«C'est prкt, c'est prкt! dit Karataпew, en apportant l'objet demandй,
proprement pliй. Vu le beau temps, ou peut-кtre pour travailler plus а
son aise, Karataпew йtait en caleзon avec une chemise noire comme la
suie et toute dйchirйe. Ses cheveux relevйs en arriиre, et retenus, а la
mode des ouvriers, par un йtroit ruban de tille, donnaient а sa bonne et
grosse figure un air encore plus avenant que d'habitude.

«Avant de s'engager, il est bon de s'entendre[31].... Je l'ai promise
pour vendredi et la voilа!»

Le Franзais jeta un coup d'oeil inquiet autour de lui, puis triomphant
de son indйcision, il фta son uniforme, et enfila bien vite la chemise,
car pour le moment il n'en avait pas d'autre qu'un long et sale gilet de
soie а fleurs qui couvrait, tant bien que mal, son corps maigre et
chйtif. Il craignait йvidemment qu'on ne se moquвt de lui; mais personne
ne fit la moindre remarque.

«Elle est venue а point, celle-lа! dit Platon en arrangeant la chemise,
pendant que le Franзais passait ses bras dans les manches, tout en
examinant attentivement la couture. Vois-tu, mon ami, ce n'est pas un
atelier ici, nous n'avons pas ce qu'il nous faut pour coudre, et tu sais
que, mкme pour tuer un pou, il faut un outil.

--C'est bien, c'est bien, merci... mais vous devez avoir encore de la
toile? demanda le Franзais.

--Elle sera encore mieux lorsque tu l'auras portйe, continua Platon en
admirant son ouvrage.

--Merci, mon vieux, mais le reste?»

Pierre, qui voyait que Platon ne tenait pas а comprendre le Franзais, ne
se mкlait pas de leur conversation. Karataпew remerciait pour son
salaire, et le Franзais insistait pour avoir ce qui restait de la toile;
Pierre se dйcida enfin а traduire а Platon la demande du soldat:

«Qu'a-t-il besoin du restant? Il pourrait nous servir; mais enfin
puisqu'il y tient...» Et Karataпew tira а contre-coeur de dessus sa
poitrine un petit paquet de chiffons proprement nouй, le lui donna sans
dire mot et tourna sur ses talons.

Le Franзais regarda les chiffons, comme s'il dйlibйrait avec lui-mкme,
interrogea Pierre des yeux, et tout а coup dit en rougissant:

«Platoche, dites donc, Platoche, gardez зa pour vous,» et, le lui
rendant, il s'enfuit.

«Et l'on dit que ce ne sont pas des chrйtiens, il y a lа pourtant une
вme! Les vieux ont bien raison de dire que la main moite est donnante,
et que la main sиche ne l'est pas... il est nu, lui, et pourtant il m'en
a fait cadeau.... C'est йgal, mon ami, зa nous profitera...» Et il
rentra en souriant dans la baraque.


XII


Quatre semaines s'йtaient йcoulйes depuis que Pierre йtait prisonnier,
et, bien que les Franзais lui eussent proposй de le faire passer de la
baraque des soldats dans celle des officiers, il n'y consentit pas.
Pendant tout ce temps il eut а subir les plus grandes privations, mais
sa forte constitution et sa belle santй les lui rendirent presque
insensibles, d'autant plus qu'elles se produisirent graduellement, et
qu'il les supportait mкme avec une certaine joie. Il se sentit enfin
pйnйtrй de cette paix de l'вme, de ce contentement de soi-mкme, que
jusque-lа il avait en vain appelйs de tous ses voeux. C'est ce qui
l'avait si vivement frappй dans les soldats а Borodino, et ce qu'il
avait inutilement cherchй dans la philanthropie, dans la
franc-maзonnerie, dans les distractions de la vie mondaine, dans le vin,
dans l'hйroпsme du sacrifice, dans son amour romanesque pour Natacha, et
tout а coup les terreurs de la mort, les privations et la philosophie
rйsignйe de Karataпew firent naоtre en lui cet apaisement et ce
contentement intйrieur qui lui avaient toujours fait dйfaut. Les
йpouvantables angoisses qu'il avait йprouvйes pendant qu'on fusillait
ses compagnons d'infortune avaient chassй а tout jamais de son esprit
les pensйes inquiиtes et les sentiments auxquels il attribuait
jusque-lа tant d'importance. Il ne pensait plus ni а la Russie, ni а la
guerre, ni а la politique, ni а Napolйon. Il comprenait que rien de tout
cela ne le touchait, qu'il n'йtait pas appelй а juger ce qui se faisait,
et son intention de tuer Napolйon lui paraissait non seulement
incomprйhensible, mais ridicule, aussi bien que ses calculs
cabalistiques sur le nombre de la bкte de l'Apocalypse. Sa colиre contre
sa femme, ses apprйhensions de voir dйshonorer son nom, lui semblaient
aussi vaines que ridicules. Il lui importait bien peu, aprиs tout, que
cette femme menвt la vie qui lui plaisait, et qu'on apprоt que le nom
d'un des prisonniers йtait celui du comte Besoukhow?

Il pensait souvent au prince Andrй, qui assurait, avec une nuance
d'amertume et d'ironie, que le bonheur йtait absolument nйgatif, et
insinuait que toutes nos aspirations vers le bonheur rйel nous йtaient
donnйes pour notre tourment, puisque nous ne pouvions jamais les
rйaliser.... Mais aujourd'hui l'absence de souffrance, la satisfaction
des besoins de la vie, et, par consйquent, la libertй dans le choix des
occupations ou du genre d'existence, se prйsentaient а Pierre comme
l'idйal du bonheur sur cette terre. Ici seulement, et pour la premiиre
fois, Pierre apprйcia, parce qu'il en йtait privй, la jouissance de
manger lorsqu'il avait faim, de boire lorsqu'il avait soif, de dormir
lorsqu'il avait sommeil, de se chauffer lorsqu'il faisait froid, et de
causer lorsqu'il avait envie d'йchanger quelques paroles! Il oubliait
seulement une chose; c'est que l'abondance des biens de ce monde diminue
le plaisir qu'on йprouve а s'en servir, et qu'une trop grande libertй
dans le choix des occupations, provenant de son йducation, de sa
richesse et de sa position sociale, rendait ce choix compliquй,
difficile et souvent mкme inutile. Toutes les pensйes de Pierre se
tournaient vers le moment oщ il redeviendrait libre, et pourtant, plus
tard, il se reportait toujours avec joie а ce mois de captivitй, et ne
cessa de parler avec enthousiasme des sensations puissantes et
ineffaзables, et surtout du calme moral qu'il avait si complиtement
йprouvйs а cette йpoque de sa vie.

Lorsqu'au point du jour, le lendemain de son emprisonnement, il vit, en
sortant de la baraque, les coupoles encore sombres et les croix du
monastиre de Novo-Diйvitchi, la gelйe blanche qui brillait sur l'herbe
poudreuse, les montagnes des Moineaux et leurs pentes boisйes se perdant
au loin dans une brume grisвtre; lorsqu'il se sentit caressй par une
fraоche brise, qu'il entendit le battement d'ailes des corneilles
au-dessus de la plaine, qu'il vit soudain la lumiиre chasser les vapeurs
du brouillard, le soleil s'йlever majestueusement derriиre les nuages et
les coupoles, les croix, la rosйe, le lointain, la riviиre, йtinceler а
ses rayons resplendissants et joyeux, son coeur dйborda d'йmotion. Cette
йmotion ne le quitta plus, elle ne faisait que centupler ses forces а
mesure que s'aggravaient de plus en plus les difficultйs de sa
situation. Cette disposition morale contribua aussi а entretenir la
haute opinion qu'avaient de lui ses compagnons de captivitй. Sa
connaissance des langues, le respect que lui tйmoignaient les Franзais,
sa simplicitй, sa bontй, sa force, son humilitй dans ses rapports avec
ses camarades, sa facultй de l'absorber dans de profondes rйflexions,
tout faisait de lui а leurs yeux un кtre mystйrieux et supйrieur. Les
qualitйs qui, dans sa sphиre habituelle, йtaient plutфt nuisibles et
gкnantes, le transformaient ici presque en hйros, et il comprenait que
cette opinion lui crйait des devoirs.


XIII


Dans la nuit du 6 au 7 octobre commenзa la retraite des Franзais: on
dйmolissait les baraques et les cuisines, on chargeait des charrettes,
et les troupes et les fourgons s'йbranlaient de tous cфtйs.

А 7 heures du matin, un convoi de Franзais, en tenue de campagne, le
shako sur la tкte, le fusil sur l'йpaule, la giberne et le sac au dos,
s'alignaient devant le corps de garde, en йchangeant entre eux, sur
toute la ligne, un feu croisй de propos animйs, йmaillйs de jurons. А
l'intйrieur, tous йtaient prкts, chaussйs, habillйs, n'attendant que
l'ordre de sortir. Seul le pauvre Sokolow, pвle, extйnuй, n'йtait ni
chaussй, ni habillй et poussait des gйmissements incessants. Ses yeux
cernйs, sortant de leur orbite, interrogeaient en silence ses
compagnons, qui ne faisaient aucune attention а lui. Ce n'йtait pas tant
la souffrance (il йtait malade de la dysenterie) que la crainte d'кtre
abandonnй qui le tourmentait. Pierre, chaussй de bottes cousues par
Karataпew, ceint d'une corde, s'assit devant lui sur ses talons.

«Йcoute donc, Sokolow, ils ne s'en vont pas tout а fait! Ils ont ici un
hфpital, tu seras peut-кtre encore mieux partagй que nous.

--Oh! Seigneur! c'est ma mort.... Oh! Seigneur! s'йcria tristement le
soldat.

--Je vais leur en parler, veux-tu?» lui dit Pierre en se levant et en se
dirigeant vers la porte.

А ce moment, la porte s'ouvrit, et il vit entrer un caporal et des
soldats en tenue de campagne. Le caporal, celui-lа mкme qui, la veille,
avait offert а Pierre de fumer sa pipe, venait faire l'appel.

«Caporal, que fera-t-on du malade?» lui demanda Pierre qui avait peine а
le reconnaоtre, tant il ressemblait peu, avec son shako sur la tкte et
sa jugulaire boutonnйe, au caporal qu'il voyait tous les jours.

Il fronзa le sourcil а cette question, et, murmurant une grossiиretй
inintelligible, il poussa la porte avec violence, et la baraque se
trouva plongйe dans une demi-obscuritй; les tambours battirent aux
champs des deux cфtйs, et йtouffиrent les plaintes du blessй. «La voilа,
c'est bien elle!» se dit Pierre, et il eut involontairement froid dans
le dos.... Il venait de retrouver dans la figure transformйe du caporal,
dans le son de sa voix, dans le bruit assourdissant du tambour, cette
force brutale, impassible et mystйrieuse qui poussait les hommes а
s'entre-tuer, cette force dont il avait dйjа eu conscience pendant le
supplice de ses compagnons. Essayer de s'y soustraire, adresser des
supplications а ceux qui en йtaient les instruments, c'йtait superflu,
il le savait; il fallait attendre et patienter: il resta donc en
silence а la porte de la baraque.

Lorsqu'elle s'ouvrit de nouveau et que les prisonniers se pressиrent а
la sortie comme un troupeau de moutons, il glissa en avant et se dirigea
vers ce mкme capitaine qui, au dire du caporal, йtait si bien disposй
pour lui. Le capitaine йtait йgalement en tenue de campagne, et sa
figure avait la mкme expression de duretй.

«Filez, filez!» disait-il sйvиrement aux prisonniers qui passaient.

Quoique Pierre pressentоt que sa dйmarche n'aurait aucun rйsultat, il
s'approcha de lui.

«Eh bien, qu'est-ce qu'il y a? dit le capitaine d'une voix rude, comme
s'il ne le reconnaissait pas. Il pourra marcher, que diable! rйpondit-il
а la demande de Pierre.

--Mais il agonise, rйpondit ce dernier.

--Voulez-vous bien...» s'йcria le capitaine en colиre.

Et les tambours battaient toujours, et Pierre sentit que toute parole
serait inutile, car ces hommes ne s'appartenaient plus, ils йtaient les
esclaves de la force.

Les officiers prisonniers furent sйparйs des soldats, et on leur ordonna
d'ouvrir la marche. Il y avait trente officiers, y compris Pierre, et
trois cents soldats. Les officiers, sortant des baraques voisines,
йtaient tous des йtrangers, beaucoup mieux habillйs que Pierre; aussi
ils le regardaient d'un air mйfiant. Devant lui marchait un gros major,
en robe de chambre tartare, la taille ceinte d'un essuie-mains, la
figure gonflйe, jaune et renfrognйe. Il tenait d'une main une blague а
tabac, tandis que de l'autre il s'appuyait sur sa chibouque. Essoufflй
et s'йventant avec son mouchoir, il grognait constamment et se fвchait
aprиs tout le monde, parce qu'il lui semblait qu'il avait йtй bousculй,
qu'on se pressait sans raison et qu'on s'йtonnait sans cause! Un autre
officier, petit et fluet, interpellait chacun а tour de rфle,
s'inquiйtait de savoir oщ on les menait et de combien serait leur йtape.
Un fonctionnaire en bottes de feutre, en uniforme de l'intendance, se
jetait а droite et а gauche, et communiquait ses impressions а ses
voisins sur chaque quartier de la ville incendiйe qu'ils traversaient.
Un troisiиme, d'origine polonaise, discutait avec lui, et lui prouvait
qu'il se trompait dans la dйsignation des quartiers.

«Qu'avez-vous а vous quereller? demanda le major avec impatience. Que ce
soit Saint-Nicolas ou Saint-Blaise, n'est-ce pas la mкme chose? Vous
voyez bien que tout est brыlй.... Voyons, pourquoi me poussez-vous, ce
n'est pourtant pas la place qui manque, dit-il а un de ses compagnons
qui ne l'avait mкme pas touchй.

--Ah! Seigneur Dieu! Seigneur Dieu! Qu'en a-t-on fait! s'йcriaient de
tous cфtйs les prisonniers en regardant les restes de l'incendie.

--Oh! il y en a sыrement la moitiй de brыlй...

--Je vous l'ai bien dit, зa s'йtendait de l'autre cфtй de la riviиre.

--Mais puisque c'est brыlй et que vous le savez, а quoi bon en parler?»
grommela le major.

En traversant un des rares quartiers intacts, les prisonniers reculиrent
tout а coup en passant devant une йglise, et poussиrent des exclamations
d'horreur et de dйgoыt.

«Oh! les misйrables! oh! les sauvages! c'est un mort, c'est un mort, et
on lui a barbouillй la figure...»

Pierre se retourna, et aperзut confusйment un corps adossй contre le mur
d'enceinte de l'йglise. Il devina, aux paroles de ses compagnons, que
c'йtait le cadavre d'un homme qu'on avait plantй tout debout, et dont la
figure avait йtй couverte de suie.

«Marchez, sacrй nom... marchez donc... trente mille diables!»
s'йcriиrent les officiers de l'escorte; les soldats franзais poussиrent
en avant, а grands coups de briquet, la foule des prisonniers qui
s'йtait arrкtйe devant le mort.


XIV


On dйboucha dans le voisinage du dйpфt des vivres; les prisonniers
n'avaient jusque-lа rencontrй personne dans les ruelles qu'ils
longeaient avec leur escorte et ses charrettes; ils tombиrent au milieu
d'une batterie d'artillerie qui avait d'autant plus de peine а avancer
que des voitures particuliиres s'йtaient glissйes au milieu de ses
fourgons.... Tous s'arrкtиrent а l'entrйe du pont pour donner aux
premiers arrivйs le temps de passer. Devant, derriиre, on ne voyait que
d'interminables files de voitures du train, et sur la droite, а la
jonction du chemin de Kalouga, une masse йnorme de troupe, avec leurs
bagages, s'йtendait а perte de vue: c'йtait le corps de Beauharnais, qui
йtait sorti le premier de la ville; en arriиre, le long des quais et sur
le pont de pierre, s'avanзait le corps commandй par Ney; les troupes de
Davout, dont les prisonniers faisaient partie, avaient а franchir le
Krimski-Brod (le guй de Crimйe). Aprиs l'avoir dйpassй, ils se virent
obligйs de s'arrкter de nouveau; puis, aprиs une pause de quelques
instants, ils se remirent en marche, au milieu de la cohue d'hommes et
de voitures qui se bousculaient de tous cфtйs. Il leur fallut plus d'une
heure pour faire les cent pas qui sйparent le pont de la rue de Kalouga.
Arrivйs au carrefour, les prisonniers passиrent, rйunis en groupe, et
restиrent lа pendant quelques heures. Un bruit incessant, semblable au
mugissement de la mer, causй par le frottement des roues, le
martellement des pieds des chevaux, les injures et les cris qui se
croisaient en tous sens, remplissait l'air. Pierre, aplati contre le mur
d'une maison а moitiй brыlйe, prкtait l'oreille а ce vacarme, qui, dans
son imagination, se rattachait au roulement du tambour. Quelques-uns de
ses compagnons se hissиrent au-dessus de lui sur la muraille.

«Que de monde! que de monde!... Et jusque sur les canons encore!... Oh!
les scйlйrats, vois-tu ce qu'ils ont pillй?... Regarde donc lа-bas....
Ils l'ont volй а une image.... Vrai Dieu! ce sont, pour sыr, des
Allemands! Ah! les misйrables!... Ils sont tellement chargйs, qu'ils en
traоnent la jambe!... Tiens, ils emmиnent aussi un droschki... et
celui-lа qui s'est assis sur ses coffres!... Il mйriterait d'en recevoir
une bonne sur la...!... Et quand on pense que cela va durer comme зa
jusqu'au soir!... Vois donc, vois donc.... Est-ce que ce ne sont pas les
chevaux de Napolйon!... Quels chevaux! Quelles housses!... Et ces grands
chiffres et ces grandes couronnes!... Зa n'en finira pas!»

La curiositй porta en avant tous les prisonniers, et, grвce а sa haute
stature, Pierre put voir par-dessus la tкte de ses compagnons ce qui
excitait si vivement leur intйrкt. Trois calиches, enchevкtrйes entre
les caissons, avanзant а grand'peine serrйes l'une contre l'autre,
contenaient des femmes fardйes et attifйes de couleurs voyantes, qui
criaient а tue-tкte. А dater du moment oщ Pierre avait reconnu
l'existence de cette force mystйrieuse qui, а un moment donnй,
soumettait tous les hommes а sa terrible influence, rien ne fit plus
impression sur lui, ni le cadavre enduit de suie pour amuser la
populace, ni ces femmes allant Dieu sait oщ, ni l'incendie de Moscou. On
aurait dit que son вme, se prйparant а une lutte difficile, se refusait
а toute йmotion qui pouvait l'affaiblir. Les femmes passиrent, et, aprиs
elles, le dйfilй des soldats, des tйlиgues, des fourgons, des voitures,
des caissons, et encore des soldats, avec quelques femmes de loin en
loin, reprit son cours de plus belle.

Pendant cette heure d'attente, Pierre, absorbй par le mouvement
gйnйral, ne voyait aucun objet en particulier. Tous, hommes et chevaux,
semblaient кtre poussйs par une puissance invisible dans toutes les
directions, et n'avoir qu'un dйsir, celui de se dйpasser les uns les
autres; tous se bousculaient, se heurtaient, s'injuriaient, se
montraient les poings et les dents, et, sur chaque visage, on lisait
cette expression dure et rйsolue qui, le matin mкme, avait fait une si
vive impression sur l'esprit de Pierre, quand il l'avait vue empreinte
sur la figure du caporal.

Enfin, le chef de leur escorte parvint а faire une trouйe, et gagna avec
ses prisonniers la route de Kalouga. Ils marchиrent tout d'une traite et
ne s'arrкtиrent qu'au coucher du soleil. Les voitures furent dйtelйes,
et les hommes se prйparиrent а passer la nuit а la belle йtoile, au
milieu de jurons, de cris et de querelles interminables. Une voiture
qui les avait suivis enfonзa avec son timon celle d'un des officiers du
convoi; plusieurs soldats se prйcipitиrent de ce cфtй, les uns pour
donner des coups de fouet aux chevaux, les autres pour les saisir par la
bride, et tous au besoin pour se battre entre eux, si bien qu'un
Allemand fut griиvement blessй а la tкte. On aurait dit qu'un seul et
mкme sentiment de violente rйaction, aprиs l'entraоnement dйsordonnй de
la journйe, s'йtait emparй de ces hommes depuis qu'ils avaient fait
halte en plein champ, dans le crйpuscule humide d'une soirйe d'automne.
On aurait dit qu'ils venaient de comprendre que leur destination leur
йtait encore inconnue, et que bien des misиres les attendaient. Les
soldats de l'escorte traitaient les prisonniers plus durement qu'avant
leur sortie de la ville, et cette йtape fut la premiиre oщ ils furent
nourris de viande de cheval. Depuis les officiers jusqu'aux derniers
soldats, tous tйmoignaient un mauvais vouloir extrкme qui contrastait
avec leurs bons procйdйs d'autrefois. Cette disposition s'accentua
encore davantage lorsqu'il fut constatй а l'appel qu'un soldat russe,
prйtextant une violente colique s'йtait enfui, et Pierre vit un Franзais
battre un Russe pour s'кtre trop йloignй de la grand'route; il entendit
aussi le capitaine son ami tancer vertement le sous-officier, en le
menaзant de le faire passer en jugement а cause de la fuite du
prisonnier. Le sous-officier ayant rйpliquй que le soldat йtait malade
et ne pouvait marcher, l'officier rйpondit qu'ils avaient reзu l'ordre
de fusiller les traоnards. Pierre sentit alors que cette force brutale
qui l'avait terrassй une premiиre fois, allait de nouveau s'imposer а
lui; il en eut peur, mais plus il se sentait prиs d'кtre йcrasй par
elle, plus s'йlevait et se dйveloppait dans son вme une puissance de
vie, indйpendante de toute influence extйrieure.

Il soupa d'un gruau de seigle et d'un morceau de viande de cheval, et
causa avec ses camarades. Ils ne parlиrent ensemble ni de ce qu'ils
avaient vu а Moscou, ni de la grossiиretй des Franзais а leur йgard, ni
de l'ordre de les fusiller en cas de fuite, mais de leurs souvenirs
personnels et de quelques incidents comiques de leurs campagnes: il n'en
fallut pas davantage pour les mettre en gaietй et leur faire
momentanйment oublier la gravitй de leur situation.

Le soleil йtait couchй depuis longtemps, de brillantes йtoiles
s'allumaient une а une dans le ciel, et le disque de la pleine lune,
dont la couleur rouge sang rappelait la lueur des incendies, s'йlevait
majestueusement au bord de l'horizon et glissait dans les vapeurs
grisвtres, en rйpandant dans l'espace sa clartй. La soirйe йtait finie,
mais ce n'йtait pas encore la nuit. Pierre se leva, quitta ses nouveaux
compagnons et passa, entre les feux, de l'autre cфtй de la route, oщ se
trouvaient, lui avait-on dit, les soldats prisonniers. Une sentinelle
l'arrкta: il fut obligй de revenir sur ses pas, mais, au lieu de
retourner auprиs de ses camarades, il s'assit par terre derriиre une des
charrettes, et, ramenant а lui ses pieds, la tкte baissйe, il resta lа а
rйflйchir. Plus d'une heure s'йcoula ainsi sans que personne songeвt а
s'occuper de lui. Tout а coup il partit d'un si bruyant йclat de rire,
de ce gros rire bon enfant qui le secouait de la tкte aux pieds, qu'on
se retourna de tous cфtйs а cette йtrange explosion de gaietй.

«Ah! ah! faisait Pierre en se parlant а lui-mкme.... Il ne m'a pas
laissй passer, le soldat!... On m'a attrapй, on m'a enfermй, et l'on me
tient prisonnier!... Qui зa, moi? mon вme immortelle?... Ah! ah! ah!»

Et il riait aux larmes. Un soldat se leva et s'approcha pour voir ce qui
provoquait le rire de ce colosse. Pierre cessa de rire, se leva а son
tour, et, s'йloignant de l'indiscret, regarda autour de lui.

Le calme rйgnait dans le bivouac, si animй quelques heures auparavant
par le bruit des voix et le pйtillement des feux, dont les tisons
pвlissaient maintenant et s'йteignaient peu а peu. La pleine lune йtait
arrivйe au zйnith; les bois et les champs, invisibles jusque-lа, se
dessinaient nettement а l'entour, et au delа de ces champs et de ces
bois inondйs de lumiиre, l'oeil se perdait dans les profondeurs infinies
d'un horizon sans limites. Pierre plongea son regard dans ce firmament
oщ scintillaient а cette heure des myriades d'йtoiles.

«Et tout cela est а moi, pensait-il, tout cela est en moi, tout cela
c'est moi!... Et c'est «cela» qu'ils ont pris, c'est «cela» qu'ils ont
enfermй dans une baraque!»

Il sourit et alla se coucher auprиs de ses camarades.


XV



Dans les premiers jours d'octobre, un parlementaire remit а Koutouzow
une lettre de Napolйon qui contenait des propositions de paix; cette
lettre йtait faussement datйe de Moscou, car Napolйon se trouvait alors
un peu en avant des troupes russes, sur la vieille route de Kalouga.
Koutouzow rйpondit а cette lettre, comme а la premiиre apportйe par
Lauriston, qu'il ne pouvait кtre question de paix.

Bientфt aprиs on apprit, par un rapport de Dorokhow, qui йtait а la tкte
d'un corps de partisans, que les forces ennemies observйes а Faminsk se
composaient de la division Broussier, et que cette division, sйparйe du
reste de l'armйe, pouvait кtre facilement culbutйe. Officiers et soldats
demandaient а grands cris а sortir de l'inaction, et les gйnйraux de
l'йtat-major, excitйs par le souvenir de la facile victoire de
Taroutino, insistaient auprиs de Koutouzow pour qu'il accйdвt а la
proposition de Dorokhow; mais, le commandant en chef continuant а
refuser de prendre l'offensive, on se dйcida pour un terme moyen: on
enverrait un petit dйtachement pour attaquer Broussier.

Par un йtrange effet du hasard, cette mission de la plus grande
importance, comme la suite le prouva, fut confiйe а Dokhtourow, а qui
son allure modeste avait fait, sans motifs plausibles, une rйputation
d'indйcision et d'imprйvoyance, et que personne n'a jamais songй а
reprйsenter, comme tant d'autres composant des plans de bataille,
s'йlanзant en avant de son rйgiment, et jetant а pleines mains des croix
sur les batteries. C'йtait cependant ce mкme Dokhtourow que nous
trouvons pendant toutes nos guerres avec les Franзais, depuis Austerlitz
jusqu'а l'annйe 1815 а la tкte des opйrations les plus difficiles.
C'йtait lui qui йtait restй le dernier а la chaussйe d'Aughest, lors de
la bataille d'Austerlitz, reformant les rйgiments et sauvant tout ce qui
pouvait кtre sauvй dans cette dйroute oщ pas un gйnйral n'йtait а
l'arriиre-garde. Malade de la fiиvre, il allait ensuite avec vingt mille
hommes dйfendre Smolensk contre toute l'armйe de Napolйon. Arrivй lа, а
peine s'est-il endormi d'un sommeil agitй, que la canonnade le rйveilla,
et Smolensk tint toute la journйe. А la bataille de Borodino lorsque
Bagration est tuй, que nos troupes du flanc gauche sont dйcimйes dans la
proportion de 9 а 1, que toute la force de l'artillerie franзaise est
dirigйe de ce cфtй, c'est encore ce Dokhtourow «indйcis et imprйvoyant»
que Koutouzow s'empresse d'envoyer pour rйparer la faute qu'il avait
commise en faisant d'abord un choix malheureux. Dokhtourow y va, et
Borodino devient une de nos gloires les plus brillantes. Ce fut donc
lui qu'on envoya а Fominsk, puis а Malo-Yaroslavetz, et c'est lа, on
peut le dire sans crainte d'кtre dйmenti, que commenзa la dйroute des
Franзais. On chante en vers et en prose bien des gйnies et bien des
hйros de cette pйriode de la campagne, mais de Dokhtourow on dit а peine
un mot et si l'on en parle, ce n'est que pour en faire un йloge
йquivoque.

Le 10 octobre, le jour mкme oщ Dokhtourow s'arrкtait а mi-chemin de
Fominsk dans le village d'Aristow, et s'apprкtait а exйcuter l'ordre de
Koutouzow, l'armйe franзaise, atteignant dans ses mouvements dйsordonnйs
les positions de Murat, comme si elle avait l'intention de livrer
bataille, tourna brusquement а gauche, sans raison apparente, sur la
grand'route le Kalouga, et entra а Fominsk, occupй jusque-lа par
Broussier. Dokhtourow n'avait avec lui que le dйtachement de Dorokhow,
et deux autres dйtachements moins importants, ceux de Figner et de
Seslavine. Le 11 octobre au soir, ce dernier amena un soldat franзais de
la garde qu'on venait de faire prisonnier; le soldat assura que les
troupes йtablies а Fominsk composaient l'arriиre-garde de l'armйe,
qu'elle avait quittй Moscou cinq jours auparavant, et que Napolйon йtait
avec elle. Les cosaques du dйtachement, qui avaient aperзu les rйgiments
franзais de la garde sur la route de Horovsk, confirmиrent cette
dйposition. Il devenait dиs lors йvident qu'au lieu d'une division, on
avait devant soi toute l'armйe ennemie sortie de Moscou et marchant dans
une direction imprйvue. Dokhtourow, qui avait reзu ordre d'attaquer
Fominsk, hйsitait а entreprendre quoi que ce soit, ne se faisant plus
une idйe bien nette de ce qu'il avait а faire, en face de cette nouvelle
complication. Bien que Yermolow l'engageвt а prendre une dйcision, il
insista sur la nйcessitй de recevoir de nouveaux ordres du commandant en
chef. А cet effet on envoya un rapport а l'йtat-major, et ce rapport fut
confiй а Bolhovitinow, officier intelligent, qui devait y ajouter les
explications verbales, et qui, aprиs avoir reзu le paquet et les
instructions, partit pour le quartier gйnйral, accompagnй d'un cosaque
et de deux chevaux de rechange.


XVI


Cette nuit d'automne йtait sombre et chaude. Aprиs avoir fait trente
verstes, en une heure et demie, sur une route boueuse et dйfoncйe par la
pluie des quatre derniers jours, Bolhovitinow arriva а Lйtachevka, а
deux heures de la nuit, descendit de cheval devant une isba entourйe
d'une haie sиche de branches tressйes, sur laquelle йtait une pancarte
portant les mots «Quartier gйnйral». Jetant а son cosaque la bride de
son cheval il entra dans l'antichambre, oщ rйgnait la plus profonde
obscuritй.

«Le gйnйral de service?... Trиs important! dit-il en s'adressant а une
ombre qui se leva en sursaut а ces mots.

--Il est trиs malade depuis hier; voilа trois nuits qu'il ne dort pas,
rйpondit la voix endormie d'un domestique militaire.

--Eh bien, allez alors rйveiller le capitaine.... Je vous dis que c'est
trиs urgent, c'est de la part du gйnйral Dokhtourow, reprit l'envoyй en
suivant а tвtons, par la porte entr'ouverte le domestique qui allait,
de son cфtй, йveiller le capitaine.

--Votre Noblesse, Votre Noblesse, un «coulier»!

--Quoi? Qu'est-ce? De qui? s'йcria le capitaine.

--De la part de Dokhtourow. Napolйon est а Fominsk! dit Bolhovitinow en
devinant а la voix que ce n'йtait pas Konovnitzine.

Le capitaine bвillait et s'йtirait.

«Je n'ai pas bien envie, je vous avoue, de le rйveiller, dit-il: il est
assez malade, et ce ne sont peut-кtre que des bruits.

--Voilа le rapport, reprit le premier: j'ai ordre de le remettre а
l'instant mкme au gйnйral de service.

--Attendez un peu que j'aie de la lumiиre. Oщ diable te fourres-tu donc
toujours?» ajouta-t-il en s'adressant au domestique. Celui qui parlait
йtait Scherbinine, aide de camp du gйnйral Konovnitzine. «J'ai trouvй,
j'ai trouvй!» poursuivit-il en rencontrant sous sa main le chandelier.

А la lueur de la chandelle que Scherbinine venait d'allumer,
Bolhovitinow le reconnut et aperзut, dans l'angle opposй de la chambre,
un autre dormeur, qui йtait le gйnйral.

«Qui a donnй ce renseignement? demanda le capitaine en prenant le pli.

--La nouvelle est sыre, rйpondit l'autre. Les prisonniers, les cosaques
et les espions disent tous la mкme chose.

--Il faudra donc le rйveiller,» se dit Scherbinine en s'approchant de
l'homme endormi, qui йtait coiffй d'un bonnet de coton et enveloppй d'un
manteau militaire.

«Piotr Pйtrovitch! dit-il tout bas, mais Konovnitzine ne bougea
pas...--Au quartier gйnйral!» dit-il plus haut et en souriant, sachant
que ces mots seraient d'un effet magique.

En effet, la tкte coiffйe du bonnet de coton se souleva aussitфt, et sur
la belle et grave physionomie du gйnйral, dont les joues йtaient
empourprйes par la fiиvre, passa, comme un йclair, l'impression de son
dernier rкve, bien йloignй sans doute de l'actualitй; soudain il
tressaillit et reprit son air habituel.

«Qu'est-ce? De qui?» demanda-t-il sans se presser.

Aprиs avoir йcoutй le rapport de l'officier, il dйcacheta le pli et le
lut. Ceci fait, il posa а terre ses pieds chaussйs de bas de laine,
chercha ses bottes, фta son bonnet, passa un peigne dans ses favoris, et
mit sa casquette.

«Combien de temps as-tu mis а venir? Allons chez Son Altesse.»

Konovnitzine avait tout de suite compris que la nouvelle avait une
grande importance, et qu'il n'y avait pas de temps а perdre. Йtait-ce
un bien? Йtait-ce un mal? Il ne se le demandait mкme pas. Du reste peu
lui importait: il n'employait ni sa raison ni son intelligence а juger
la guerre, il trouvait cela complиtement inutile. Seulement il йtait
profondйment convaincu qu'elle aurait une issue favorable, et que, pour
en arriver lа, il n'y avait qu'а faire strictement son devoir, et il
s'en acquittait sans trкve ni merci.

Konovnitzine, aussi bien que Dokhtourow, semble n'avoir йtй ajoutй que
par pure convenance а la liste des hйros de 1812, Barclay, Raпevsky,
Yermolow, Miloradovitch, Platow, etc. Sa rйputation йtait celle d'un
homme de fort peu de capacitйs et de connaissances; а l'exemple de
Dokhtourow, il n'avait jamais fait de plan de campagne; mais, comme lui
aussi, il se trouvait toujours mкlй aux situations les plus graves.
Depuis qu'il remplissait les fonctions de gйnйral de service, il
dormait les portes ouvertes, et se faisait rйveiller а l'arrivйe de
chaque courrier. Le premier au feu pendant la bataille, Koutouzow lui
reprochait mкme de s'exposer inutilement, et redoutait de l'envoyer trop
en avant: bref, ainsi que Dokhtourow, il йtait une de ces chevilles
ouvriиres qui, sans bruit et sans йclat, constituent le cфtй essentiel
du mйcanisme d'une machine.

En sortant de l'isba par cette nuit sombre et humide, Konovnitzine
fronзa le sourcil, en partie а cause de son mal de tкte qui augmentait,
en partie dans la prйvision de l'effet que cette nouvelle allait
produire sur les gros bonnets de l'йtat-major, sur Bennigsen surtout,
qui, depuis l'affaire de Taroutino, йtait а couteaux tirйs avec le
commandant en chef. Il sentait que c'йtait inйvitable, et ne pouvait
s'empкcher de prendre а coeur les discussions qu'elle devait forcйment
soulever. Toll, chez qui il entra en passant pour lui faire part de
l'йvйnement, s'empressa aussitфt d'exposer longuement ses combinaisons
au gйnйral qui logeait avec lui, et Konovnitzine, silencieux et fatiguй,
dut lui rappeler qu'il йtait temps d'aller chez Son Altesse.


XVII


Koutouzow, comme tous les vieillards, dormait peu, et sommeillait
souvent dans la journйe. Pour la nuit, il s'йtendait sur son lit sans se
dйshabiller, et la passait presque tout entiиre а rйflйchir, sa grosse
tкte balafrйe appuyйe sur sa main, et son oeil unique plongeant dans
l'obscuritй.

Depuis que Bennigsen, le personnage le plus puissant de l'йtat-major, en
correspondance directe avec l'Empereur, йvitait Koutouzow, celui-ci se
sentait plus а l'aise, en ce sens que, de cette faзon, il ne serait plus
incessamment sollicitй d'attaquer l'ennemi mal а propos. Ils doivent
comprendre, se disait-il en pensant а l'enseignement qui ressortait de
la bataille de Taroutino, que nous avons tout а perdre en prenant
l'offensive. Le temps et la patience, voilа mes deux alliйs! Il йtait
sыr que le fruit tomberait de lui-mкme lorsqu'il serait mыr; il йtait
sыr, en chasseur expйrimentй, que l'animal йtait griиvement blessй par
le concours de toutes les forces de la Russie, mais l'йtait-il
mortellement? La question n'йtait pas encore rйsolue. Les rapports qu'il
recevait de tous cфtйs le lui donnaient а penser, mais il attendait des
preuves irrйcusables. «Ils me proposent des manoeuvres, des attaques.
Pourquoi? Pour se distinguer!... On dirait vraiment que se battre est
une chose si rйjouissante!... De vйritables enfants!»

Le rapport de Dorokhow а propos de la division Broussier, les nouvelles
des partisans, les misиres par lesquelles passait l'armйe franзaise, les
bruits qu'on faisait courir sur son dйpart de Moscou, tout le confirmait
dans l'idйe qu'elle йtait vaincue, et qu'elle se prйparait а battre en
retraite. Ce n'йtaient, il est vrai, que des suppositions, fort
plausibles peut-кtre aux yeux des jeunes gens, mais pas а ceux de
Koutouzow. Avec sa vieille expйrience, il savait quel cas il fallait
faire des on-dit, il savait йgalement combien les hommes sont enclins а
tirer des dйductions conformes а leurs dйsirs, et а ne tenir aucun
compte de tout ce qui peut les contrecarrer. Plus Koutouzow dйsirait
une solution, moins il se permettait de la croire prochaine. C'йtait sa
seule prйoccupation, le reste n'йtait que l'accessoire, comme
l'accomplissement des exigences habituelles de sa vie, dans lesquelles
entraient ses conversations avec son йtat-major, sa correspondance avec
Mme de Staлl et ses amis de Pйtersbourg, la lecture des romans et la
distribution des rйcompenses. Mais la dйfaite imminente des Franзais,
que seul il avait prйvue, йtait son unique et son plus ardent dйsir.

Il йtait absorbй dans ces rйflexions, lorsqu'il entendit du bruit dans
la chambre voisine: c'йtaient Toll, Konovnitzine et Bolhovitinow qui
venaient d'y entrer.

«Eh! qui est lа? Entrez, entrez! Quoi de nouveau?» s'йcria le marйchal.

Pendant que le domestique allumait une bougie, Toll lui fit part de la
nouvelle.

«Qui l'a apportйe? demanda-t-il d'un air froidement sйvиre, dont ce
dernier fut frappй.

--Il ne peut y avoir de doute, Altesse.

--Qu'on le fasse venir!»

Koutouzow, un pied а terre, s'йtait а moitiй renversй sur son lit, en
s'appuyant de tout son poids sur l'autre jambe. Son oeil demi fermй,
fixй sur Bolhovitinow, cherchait а dйcouvrir sur sa physionomie ce qu'il
dйsirait tant y lire.

«Dis, dis vite, mon ami, murmura-t-il а voix basse, en ramenant sur sa
poitrine sa chemise entr'ouverte.... Approche-toi. Quelles sont donc les
bonnes petites nouvelles que tu m'apportes? Napolйon aurait-il quittй
Moscou? Est-ce bien vrai?»

L'officier commenзa par lui transmettre ce qui lui avait йtй confiй
verbalement.

«Dйpкche-toi, ne me fais pas languir,» interrompit Koutouzow.

L'envoyй acheva son rйcit et se tut en attendant des ordres. Toll fit un
mouvement pour parler, mais Koutouzow l'arrкta d'un geste, et essaya de
dire quelques mots; sa figure se contracta, et il se retourna du cфtй
opposй, vers l'angle de l'isba oщ йtaient les images.

«Seigneur Dieu, mon Crйateur! Tu as exaucй ma priиre... dit-il d'une
voix tremblante en joignant les mains. La Russie est sauvйe!» et il
fondit en larmes.


XVIII


А dater de ce moment et jusqu'а la fin de la campagne, Koutouzow employa
tous les moyens en son pouvoir pour empкcher, soit par autoritй, soit
par ruse, soit mкme par les priиres, ses troupes de prendre l'offensive
et de s'йpuiser en rencontres stйriles avec un ennemi dont la perte
йtait dйsormais assurйe. En vain Dokhtourow marche sur Malo-Yaroslavetz,
Koutouzow retarde autant que possible sa retraite, ordonne l'йvacuation
complиte de la ville de Kalouga et se replie de partout, tandis que
l'ennemi fuit en sens inverse.

Les historiens de Napolйon, en nous dйcrivant ses habiles manoeuvres а
Taroutino et а Malo-Yaroslavetz, font toutes sortes de suppositions sur
ce qui serait arrivй s'il avait pйnйtrй dans les riches gouvernements du
Midi. Ils oublient que non seulement rien n'a empкchй Napolйon de se
diriger de ce cфtй, mais que, par cette manoeuvre, il n'aurait pas
davantage sauvй son armйe, qui portait en elle les йlйments infaillibles
de sa perte. Ces germes latents de dissolution ne lui eussent plus
permis de rйparer ses forces dans le gouvernement de Kalouga, dont la
population йtait animйe des mкmes sentiments que celle de Moscou, que
dans cette derniиre ville, oщ il n'avait pu se maintenir, malgrй
l'abondance des vivres, que ses soldats foulaient aux pieds. Les hommes
de cette armйe dйbandйe s'enfuyaient avec leurs chefs, tous poussйs par
le seul dйsir de sortir au plus vite de cette situation sans issue, dont
ils se rendaient confusйment compte.

Aussi, au conseil tenu pour la forme par Napolйon а Malo-Yaroslavetz, le
gйnйral Mouton, en conseillant de partir en toute hвte, ne trouva-t-il
pas un seul contradicteur, et personne, pas mкme Napolйon, ne chercha а
combattre cette opinion. Cependant, s'ils comprenaient tous l'impйrieuse
nйcessitй de battre au plus tфt en retraite pour vaincre un certain
sentiment de respect humain, il fallait encore qu'une certaine pression
extйrieure rendоt ce mouvement absolument indiscutable. Cette pression
ne se fit pas longtemps attendre. Le lendemain mкme de la rйunion,
Napolйon йtant allй de grand matin, avec plusieurs marйchaux et son
escorte habituelle, inspecter ses troupes, fut entourй par des cosaques
en maraude, et ne fut sauvй que grвce а ce mкme amour du butin qui avait
dйjа perdu les Franзais а Moscou. Les cosaques, entraоnйs par le besoin
du pillage comme а Taroutino, ne firent aucune attention а Napolйon, qui
eut le temps de leur йchapper. Lorsque la nouvelle se rйpandit que «les
enfants du Don» auraient pu faire prisonnier l'Empereur au milieu de son
armйe, il devint йvident qu'il ne restait plus qu'а reprendre la route
la plus voisine et la plus connue. Napolйon, qui avait perdu de sa
hardiesse et de sa vigueur, comprit la portйe de cet incident, se rangea
а l'avis de Mouton et ordonna la retraite. Son acquiescement et la
marche de ses troupes en arriиre ne prouvent en aucune faзon qu'il ait
ordonnй de lui-mкme ce mouvement: il subissait l'influence des forces
occultes qui agissaient dans ce sens sur toute l'armйe.


XIX


А l'entrйe des Franзais en Russie, Moscou йtait pour eux la terre
promise: а leur sortie, la terre promise, c'йtait la patrie! Mais la
patrie йtait bien йloignйe, et l'homme qui a devant lui mille verstes а
faire avant d'arriver а sa destination se dit le plus souvent qu'il en
fera quarante dans sa journйe et se reposera le soir; le repos du soir
dйrobe а sa vue la distance qui le sйpare encore du but oщ tendent
toutes ses espйrances et tous ses dйsirs. Smolensk fut le premier point
qui attira les Franзais sur le chemin qu'ils avaient dйjа suivi; sans
doute ils ne se flattaient pas d'y trouver des vivres et des troupes
fraоches, mais l'espoir d'y faire halte un moment leur donnait seul la
force de marcher et de supporter leurs misиres. En dehors de la cause
premiиre de cette poussйe gйnйrale, qui liait en un seul corps toutes
ces troupes et leur imprimait une certaine йnergie, il y en avait encore
une autre, leur quantitй. Cette masse йnorme, d'aprиs les lois mкmes de
l'attraction, attirait а elles les atomes individuels. Chacun de ses
soldats ne dйsirait qu'une chose, кtre fait prisonnier pour йchapper aux
souffrances qu'il endurait; mais, si tous profitaient de la moindre
occasion pour dйposer les armes, cette occasion ne se rencontrait pas
frйquemment; la rapiditй du mouvement et le nombre des troupes y
mettaient obstacle, et le dйchirement intйrieur de ce corps ne pouvait
accйlйrer que dans une certaine limite le progrиs incessant de la
dissolution.

Aucun des gйnйraux russes, а l'exception de Koutouzow, ne l'avait
compris, car les officiers supйrieurs de l'armйe brыlaient du dйsir de
donner la chasse aux Franзais, de leur couper la retraite, de les
йcraser, tous demandaient а les attaquer. Koutouzow seul employait
toutes ses forces, et les forces d'un commandant en chef sont souvent
impuissantes dans un pareil moment, а contrecarrer ce dйsir; son
entourage le calomniait et le dйchirait а belles dents. А Viazma mкme,
Yermolow, Miloradovitch, Platow et d'autres, se trouvant dans le
voisinage des Franзais, ne purent se retenir de culbuter deux corps
ennemis. En informant Koutouzow de leurs intentions, ils lui envoyиrent,
au lieu d'un rapport, une feuille blanche; et l'attaque, qui, d'aprиs
eux, devait avoir pour effet de barrer la route а Napolйon, eut lieu,
malgrй tous les efforts du commandant en chef pour l'empкcher. Quelques
rйgiments d'infanterie s'йlancиrent en avant, musique en tкte, tuиrent
et perdirent quelques milliers d'hommes, mais quant а arrкter qui que ce
soit, ils n'arrкtиrent personne. L'armйe franзaise serra les rangs, et
poursuivit, en fondant peu а peu, sa route fatale vers Smolensk.




CHAPITRE V

I


Peu d'йvйnements historiques sont aussi instructifs que la bataille de
Borodino, l'occupation de Moscou par les Franзais et leur retraite sans
nouveaux combats.

Tous les historiens s'accordent а dire que l'action extйrieure des
peuples et des empires se traduit, dans leurs collisions mutuelles, par
les guerres, et que leur force politique diminue ou augmente en raison
des succиs militaires plus ou moins grands qu'ils ont obtenus.

Ils sont sans doute йtranges les rйcits officiels qui nous montrent
comment un roi ou un empereur, en querelle avec un voisin, rassemble
son armйe, se bat avec celle de son ennemi, emporte la victoire,
massacre quelques milliers d'hommes et conquiert tout un royaume de
plusieurs millions d'habitants. Sans doute on a peine а comprendre que
la dйfaite d'une armйe, c'est-а-dire de la centiиme partie des forces de
tout un peuple, entraоne sa soumission, ces faits nйanmoins confirment
la justesse de l'observation des historiens. Que l'armйe gagne une
grande bataille, et aussitфt les droits du vainqueur s'augmentent au
dйtriment du vaincu; que l'armйe au contraire soit battue, et le peuple
qu'elle a derriиre elle perd ses droits dans la mesure de l'йchec
qu'elle a subi, et, si la dйroute est complиte, se soumet complиtement.
Cela a toujours йtй ainsi (du moins selon l'histoire), depuis les temps
les plus reculйs jusqu'а nos jours, et les guerres de Napolйon
confirment cette rиgle. А la suite de la dйfaite des troupes
autrichiennes, l'Autriche perd ses droits, et ceux de la France
s'accroissent d'autant; la victoire d'Iйna et d'Auerstaedt met fin а
l'existence indйpendante de la Prusse; mais qu'en 1812 les Franзais
entrent en vainqueurs dans Moscou, et, au lieu de porter un coup mortel
а l'existence de la Russie, la destruction des six cent mille hommes de
leur armйe en est la consйquence.

Quoi qu'on en puisse dire, il n'est pas possible de plier le faits aux
exigences de l'histoire, et de soutenir en consйquence que le champ de
bataille de Borodino est restй aux Russes, et qu'aprиs l'йvacuation de
Moscou l'armйe franзaise a йtй dйtruite par les combats qui lui ont йtй
livrйs! Toute la campagne de 1812, а partir de la bataille de Borodino
jusqu'а la sortie du dernier Franзais, prouve d'abord qu'une bataille
gagnйe n'a pas forcйment pour rйsultat une conquкte, et n'en est mкme
pas un indice certain, et, en second lieu, que la force, qui dйcide du
sort des peuples, ne rйside pas dans les conquйrants, dans les armйes et
dans les batailles, mais qu'elle a une tout autre origine.

En parlant de la situation de la grande armйe, les historiens franзais
nous assurent que tout y йtait dans l'ordre le plus parfait, exceptй
toutefois la cavalerie, l'artillerie et les trains de bagages; ils
ajoutent mкme que le fourrage manquait pour les chevaux et le bйtail, et
qu'on ne pouvait remйdier а cet inconvйnient, parce que les paysans des
alentours brыlaient leur foin pour ne pas le vendre.

Il s'ensuit donc qu'une bataille gagnйe n'eut pas ses consйquences
accoutumйes, parce que ces mкmes paysans qui vinrent а Moscou aprиs le
dйpart des Franзais pour piller la ville, et ne faisaient certainement
pas preuve en cela de sentiments hйroпques, aimиrent mieux brыler leur
foin que d'en fournir а l'envahisseur, malgrй le prix йlevй qu'il leur
en offrait!

Reprйsentons-nous pour un moment deux hommes qui vont se battre а l'йpйe
selon toutes les lois de l'escrime, et supposons que l'un d'eux, se
sentant atteint mortellement, jette lа son arme pour prendre une massue,
et s'en serve pour sa dйfense. Bien qu'il ait trouvй lа le moyen le plus
simple d'en arriver а ses fins, les sentiments chevaleresques dont il
est animй l'obligent а dissimuler cette dйrogation aux coutumes йtablies
et а soutenir qu'il s'est battu et a vaincu selon toutes les rиgles...
et l'on comprendra dиs lors combien il peut se produire de confusion
dans le rйcit d'un semblable duel. Le Franзais c'est le duelliste qui
exige que la lutte ait lieu d'une maniиre courtoise. L'adversaire qui
jette lа l'йpйe pour ramasser la massue, c'est le Russe, et les hommes
qui se travaillent а expliquer le duel selon tous les principes, ce sont
les historiens.

А dater de Smolensk commenзa une guerre а laquelle ne pouvait
s'appliquer aucune des traditions reзues. L'incendie des villes et des
villages, la retraite aprиs les batailles, le coup de massue de
Borodino, la chasse aux maraudeurs, la guerre de partisans, tout se
faisait en dehors des lois habituelles. Napolйon, arrкtй а Moscou dans
la pose correcte d'un duelliste, le sentait mieux que personne; aussi ne
cessa-t-il de s'en plaindre а Koutouzow et а l'Empereur Alexandre; mais,
malgrй ses rйclamations, et malgrй la honte qu'йprouvaient peut-кtre
certains hauts personnages а voir le pays se battre de cette faзon, la
massue nationale se leva menaзante, et, sans s'inquiйter du bon goыt et
des rиgles, frappa et йcrasa les Franзais jusqu'au moment oщ, de sa
force brutale et grandiose, elle eut complиtement anйanti l'invasion!
Heureux le peuple qui, au lieu de prйsenter son йpйe par la poignйe а
son gйnйreux vainqueur, prend en main la premiиre massue venue, sans
s'inquiйter de ce que feraient les autres en pareille circonstance, ne
la dйpose que lorsque la colиre et la vengeance ont fait place dans son
coeur au mйpris et а la compassion!


II


Une des exceptions les plus frappantes et les plus fйcondes en rйsultats
aux prйtendues lois de la guerre est sans contredit l'action isolйe des
individus contre les masses compactes d'ennemis qui tiennent la
campagne. Ce genre d'opйrations se produit toujours dans une guerre
nationale, c'est-а-dire qu'au lieu de se rйunir en nombre, les hommes se
divisent par petits dйtachements, attaquent а l'improviste et se
dйbandent dиs qu'ils sont assaillis par des forces considйrables, pour
reprendre ensuite l'offensive, а la premiиre occasion favorable. Ainsi
ont fait les guйrillas en Espagne, les montagnards au Caucase, les
Russes en 1812. En lui donnant le nom de «guerre de partisans», on s'est
imaginй en prйciser la signification, tandis qu'en rйalitй ce n'est pas
«une guerre» proprement dite, puisqu'elle est en opposition avec toutes
les rиgles habituelles de la tactique militaire, qui prescrivent au
contraire а l'agresseur de concentrer ses troupes, afin de se trouver,
au moment de l'attaque, plus fort que son adversaire. La guerre de
partisans, toujours heureuse, comme le dйmontre l'histoire est en
contradiction flagrante avec ce principe, et cette contradiction
provient de ce que, pour les stratйgistes, la force de troupes est
identique а leur nombre. Plus il y a de troupes plus il y a de forces,
dit la science, donc les gros bataillons ont toujours raison. En
soutenant cette proposition, la science militaire est semblable а une
thйorie de la mйcanique, qui, en ne se fondant que sur le rapport des
forces avec les masses subordonnerait directement les premiиres aux
secondes.

La force (la quantitй de mouvement) est le produit de la masse
multipliйe par la vitesse.

Dans la guerre, la force des troupes est йgalement le pro duit de la
masse, mais multipliйe par un _x_ inconnu.

La science militaire, trouvant dans l'histoire une foule d'exemples oщ
l'on voit que le nombre des troupes ne constitue pas toujours leur force
effective, et que les petits dйtachements mettent parfois les grands en
dйroute, admet confusйment l'existence d'un multiplicateur inconnu, et
cherche а le dйcouvrir tantфt dans l'habiletй mathйmatique des
dispositions prises, tantфt, dans le mode d'armement du soldat, ou, le
plus souvent, dans le gйnie des gйnйraux. Cependant les rйsultats
attribuйs а la valeur de ce multiplicateur sont loin de s'accorder avec
les faits historiques, et, pour dйgager cet _x_ inconnu, il suffirait de
renoncer, une fois pour toutes, а faire la cour aux hйros, en exaltant
outre mesure l'efficacitй des dispositions prises en temps de guerre
par les commandants supйrieurs.

_x_, c'est l'esprit des troupes, c'est-а-dire le dйsir plus ou moins vif
de se battre, de s'exposer aux dangers, sans tenir compte du gйnie des
commandants en chef, de la formation sur deux ou sur trois lignes, et de
la quantitй de massues, ou de fusils tirant trente coups par minute,
dont les hommes seraient armйs. Ceux chez qui le dйsir de se battre est
le plus vif seront toujours placйs dans les meilleures conditions pour
une lutte. L'esprit des troupes, c'est le multiplicateur de la masse,
donnant comme produit la force. Le dйfinir et en prйciser la valeur,
c'est le problиme de la science, et il sera possible de le rйsoudre
exactement le jour seulement oщ nous cesserons de substituer
arbitrairement а cette «inconnue» les dispositions prises par le
commandant en chef, l'armement du soldat, etc.; alors seulement, en
exprimant par йquations certains faits historiques, et en les comparant
а la valeur relative, on peut espйrer dйterminer «l'inconnue» elle-mкme.

Dix hommes, dix bataillons ou dix divisions se battant contre quinze
hommes, quinze bataillons ou quinze divisions, ont le dessus,
c'est-а-dire qu'ils ont tuй et fait prisonniers le reste sans exception,
en perdant 4 de leur cфtй, donc 4 _x_ = 15 _y_, soit _x_: _y_:: 15: 4.
L'йquation ne donne pas la valeur de l'»inconnue», mais indique le
rapport entre les deux «inconnues», c'est-а-dire entre l'esprit de corps
(_x_ et _y_) qui animait chacun des belligйrants. En appliquant ainsi le
systиme des йquations diffйrentes aux diffйrents faits historiques
(batailles, campagnes, durйe des guerres), il en rйsulte une sйrie de
nombres, qui renferment assurйment et peuvent fournir au besoin de
nouvelles lois.

La rиgle de tactique qui prescrit d'agir par masses а l'attaque, et par
fractions а la retraite prouve une fois de plus, sans le savoir, que la
force d'une armйe gоt dans l'esprit qui l'anime. Pour conduire ses
hommes au feu, il faut plus de discipline (et elle ne s'obtient que sur
des masses mises en mouvement) que pour se dйfendre contre les
assaillants, aussi la loi qui ne tient pas compte de «l'esprit des
troupes» n'aboutit-elle, le plus souvent, qu'а des apprйciations
mensongиres partout oщ une violente exaltation ou un grand affaissement
viennent а se produire dans «l'esprit des troupes», comme, par exemple,
dans les guerres nationales.

Les Franзais, au lieu de se dйfendre isolйment pendant leur retraite,
se serrent en masses, car, l'esprit de l'armйe йtant а bas, la force
seule de la masse pouvait contenir les unitйs. Les Russes au contraire,
qui, selon ces lois de la tactique, auraient а attaquer par masses, se
divisent, parce que l'esprit des troupes est surexcitй, et l'on voit des
individus isolйs battre les Franзais sans en attendre l'ordre, et
s'exposer, sans y кtre contraints, aux fatigues et aux dangers les plus
grands.

Cette guerre de partisans commenзa а l'entrйe de l'ennemi а Smolensk,
avant mкme d'avoir йtй officiellement acceptйe par notre gouvernement;
des milliers d'hommes de l'armйe ennemie, des traоnards, des maraudeurs,
des fourrageurs, avaient йtй tuйs par nos cosaques et par nos paysans,
avec aussi peu de remords que s'il se fыt agi de chiens enragйs. Denis
Davidow fut le premier а comprendre, avec son flair patriotique, la
tвche qui йtait rйservйe а cette terrible massue, qui, sans inquiйter
des rиgles militaires, frappait les Franзais sans merci, et а lui
revient tout l'honneur de ce mode de guerre. Le 24 du mois d'aoыt, le
premier dйtachement de partisans de Davidow fut organisй, et beaucoup
d'autres suivirent son exemple. Plus la campagne se prolongeait, plus il
s'en formait.

Les partisans dйtruisaient en dйtail la grande armйe, et balayaient
devant eux ces feuilles mortes qui se dйtachaient elles-mкmes de l'arbre
dessйchй. Au mois d'octobre, lorsque les Franзais couraient vers
Smolensk, on comptait dйjа une centaine de ces dйtachements, de forces
numйriques et d'allures diffйrentes. Les uns avaient conservй toute
l'apparence des troupes rйguliиres, avec de l'infanterie, de
l'artillerie et tout le confort habituel de la vie. D'autres ne se
composaient que de cosaques et de cavalerie; d'autres encore йtaient un
mйlange de cavalerie et d'infanterie, et enfin quelques-uns йtaient
formйs uniquement de paysans et de propriйtaires, qui restиrent
inconnus. On citait un sacristain qui, а la tкte d'un de ces derniers,
avait fait quelques centaines de prisonniers, et une certaine starostine
Vassillissa qui en avait aussi beaucoup sur la conscience. Cette guerre
prit tout son dйveloppement а la fin du mois d'octobre, et les
partisans, йtonnйs de leur propre audace et s'attendant а tout instant а
кtre entourйs et pris par l'ennemi, se cachaient dans les forкts et ne
dessellaient jamais leurs chevaux. La guerre une fois en train, chacun
savait ce qu'il pouvait entreprendre. Les petits dйtachements qui, les
premiers, commencиrent а suivre de prиs les Franзais, trouvaient
faisable ce que les chefs de corps plus nombreux n'auraient pas osй
prendre sur eux de risquer. Quant aux cosaques et aux paysans qui
parvenaient а se faufiler jusqu'au milieu des troupes ennemies, ils
croyaient tout possible.

Le 23 octobre, Denissow, tout entier а sa passion pour la guerre de
partisans, se trouvait en marche avec son dйtachement. Il suivait depuis
la veille, sans s'йloigner de la forкt qui longeait la grand'route, un
convoi considйrable de bagages de cavalerie et de prisonniers russes se
dirigeant sous bonne escorte vers Smolensk, comme le lui avaient
rapportй les espions. En dehors de Denissow, qui avait aussi sa
compagnie а peu de distance, le passage de ce convoi йtait йgalement
connu des chefs des grands dйtachements et de l'йtat-major. Deux d'entre
eux, un Polonais et un Allemand, envoyиrent demander а Denissow, chacun
de son cфtй, s'il ne voulait pas se rйunir а eux pour tвcher de mettre
la main sur ce butin que tous convoitaient: «Non, mon ami, j'ai
moi-mкme bec et ongles,» se dit Denissow en lisant leurs lettres, et il
rйpondit а l'Allemand que, malgrй tout dйsir de servir sous les ordres
d'un chef aussi cйlиbre et aussi brave, il se voyait privй de cet
honneur, parce qu'il s'йtait dйjа engagй а se rйunir au gйnйral
polonais; et а ce dernier, qu'il avait promis son concours au gйnйral
allemand. Denissow йtait donc dйcidй а s'emparer du convoi avec l'aide
de Dologhow, sans faire son rapport aux autoritйs supйrieures. Ce convoi
se dirigeait, le 22 octobre, du village de Mikouline sur celui de
Schamschew; du cфtй gauche, une profonde forкt s'avanзait parfois
jusqu'au bord de la route, ou s'en йloignait а la distance d'une gerote.
C'йtait dans cette forкt que Denissow et les siens s'enfonзaient, pour
en sortir tour а tour, sans perdre de vue le mouvement des Franзais. Des
cosaques avaient eu la bonne chance de s'emparer dans la matinйe de
deux fourgons ennemis, chargйs de selles et de harnais, qui s'йtaient
embourbйs. Aprиs cette capture, ils ne renouvelиrent plus leur attaque,
car il йtait plus sage de laisser arriver le tout jusqu'au village de
Schamschew, et lа, aprиs s'кtre joints а Dologhow, qui devait arriver le
soir mкme dans un bois avoisinant pour s'entendre avec eux, de tomber au
point du jour de deux cфtйs а la fois sur les Franзais, de les battre et
d'enlever tout le convoi. Six cosaques furent laissйs en vedette sur la
grand'route, afin de donner l'alarme en cas d'apparition de nouvelles
colonnes. Denissow йtait а la tкte de 200 hommes, Dologhow pouvait en
avoir autant sous ses ordres, et l'on avait lieu de croire qu'il y en
avait 1 500 avec le transport, mais cette supйrioritй de force numйrique
n'effrayait pas Denissow. Un seul renseignement lui йtait indispensable:
savoir quelles йtaient ces troupes? Il fallait а cet effet «prendre
langue», c'est-а-dire s'emparer d'un des hommes de la colonne ennemie.
Ils йtaient tombйs, dans la matinйe, tellement а l'improviste sur les
deux fourgons, que les soldats qui les conduisaient avaient йtй tous
tuйs, et l'on n'avait emmenй vivant qu'un petit tambour qui йtait restй
parmi les traоnards, et qui n'avait pu les renseigner sur la nature des
troupes de l'escorte. Une seconde attaque aurait йtй imprudente, aussi
Denissow prйfйra-t-il envoyer jusqu'а Schamschew le paysan Tikhone
Stcherbatow, pour faire prisonnier, s'il йtait possible, un des
fourriers envoyйs en avant.


III



C'йtait un jour d'automne, doux et pluvieux; le ciel et l'horizon se
confondaient en une seule et mкme teinte d'un gris terne. Tantфt il
bruinait, tantфt il tombait quelques grosses gouttes.

Montй sur un cheval de race, maigre et efflanquй, enveloppй d'une
bourka, coiffй d'une papakha[32], ruisselant d'eau, Denissow, а
l'exemple de son cheval qui baissait la tкte en dressant les oreilles,
inclinait la sienne pour se garantir de la pluie qui tombait
obliquement, et regardait devant lui avec inquiйtude. Une forte
prйoccupation se lisait sur sa figure amaigrie, couverte d'une barbe
noire courte et йpaisse. Il йtait suivi d'un sous-officier cosaque,
йgalement en bourka et en bonnet fourrй, montй sur un bon petit cheval
du Don, et d'un second cosaque, nommй Lovaпski, habillй comme les deux
autres, droit comme un piquet, blond, avec de petits yeux clairs et une
expression de fermetй calme empreinte sur le visage et dans tout son
maintien. Bien qu'on n'eыt pu dire ce qu'il y avait de particulier dans
sa physionomie, on voyait tout d'abord que, tandis que Denissow йtait
mal а l'aise sur sa selle, celui-ci, au contraire, semblait rivй sur la
sienne comme s'il ne faisait qu'un avec sa monture. En avant d'eux
marchait leur guide, un paysan, mouillй jusqu'а la moelle des os, vкtu
d'un caftan gris, coiffй d'un bonnet pointu en laine blanche, et, un peu
en arriиre, sur un cheval kirghiz maigre et nerveux, а la queue et а la
criniиre bien fournies, а la bouche ensanglantйe, un jeune officier en
capote franзaise de couleur gros-bleu; а cфtй de lui, un hussard,
йgalement а cheval, avait pris en croupe le petit tambour en uniforme
dйchirй et en bonnet de police bleu, qui se cramponnait au soldat de ses
mains rougies par le froid, il regardait autour de lui d'un air йtonnй,
en battant de ses pieds nus les flancs du cheval. Trois ou quatre
hussards suivaient, а la file l'un de l'autre, le long de l'йtroit
sentier de la forкt; puis venaient les cosaques, qui en bourka, qui en
capote franзaise, qui la tкte couverte d'une housse de cavalerie. Sous
la pluie qui tombait а torrents, on ne distinguait plus la couleur des
chevaux; les bais et les bruns semblaient йgalement noirs, leurs cous
s'йtaient йtrangement amincis sous leurs criniиres mouillйes, et une
йpaisse buйe s'йchappait de leur croupe et leur encolure. Les cavaliers,
leurs selles, leurs brides, tout ruisselait d'eau, et avait pris
l'apparence triste et flйtrie de la terre et des feuilles mortes dont
elle йtait couverte. Les hommes se tenaient immobiles, les bras serrйs
contre le corps, pour empкcher, autant que possible, un nouveau courant
de s'infiltrer sous leurs vкtements; au milieu d'eux, deux fourgons,
attelйs de chevaux franзais portant des selles cosaques, tressautaient
sur les branches sиches et les racines, et clapotaient dans l'eau des
orniиres. Le cheval de Denissow se porta de cфtй pour йviter une mare,
et Denissow se heurta le genou contre un arbre.

«Eh, que diable!» s'йcria Denissow en colиre... et, donnant sa monture
deux ou trois coups de fouet, il s'йclaboussa, lui et ses compagnons.
Mouillй, affamй, et surtout impatientй de n'avoir pas de nouvelles de
Dologhow, et de ne pas voir revenir celui qu'il avait envoyй en avant:
«Il ne se reprйsentera jamais une occasion pareille, se disait-il.
Attaquer seul, serait trop risquer, et si je remets la partie а un autre
jour, un des dйtachements m'enlиvera le convoi sous le nez...» Et il ne
cessait de regarder au loin, dans l'espoir d'apercevoir enfin le
messager de Dologhow.

Dйbouchant tout а coup dans une clairiиre d'oщ l'on avait une large
йchappйe de vue sur la droite, Denissow s'arrкta:

«Voici quelqu'un!» dit-il.

L'essaoul[33] regarda dans la direction indiquйe: «Ils sont deux,
dit-il, un officier et un cosaque, et il n'est pas а supposer,
poursuivit l'essaoul, qui aimait а employer des mots peu usitйs entre
eux, que ce soit le lieutenant-colonel?»

Les cavaliers qu'ils avaient aperзus descendirent la montasse, se
dйrobиrent un moment derriиre un repli de terrain et ne tardиrent pas а
reparaоtre. L'officier, les cheveux au vent, les vкtements transpercйs,
les pantalons remontйs jusqu'а mi-jambe par la course qu'il venait de
faire, talonnait son cheval fatiguй. Un cosaque le suivait au trot,
debout sur ses йtriers. Cet officier йtait un tout jeune garзon, aux
joues colorйes et aux yeux vifs et brillants; arrivй prиs de Denissow,
il lui remit un pli tout mouillй.

«De la part du gйnйral, dit-il, excusez l'humiditй du papier. On n'a
fait que nous rйpйter que c'йtait si dangereux, ajouta-t-il en se
tournant vers l'essaoul, pendant que Denissow, les sourcils froncйs,
dйcachetait l'enveloppe.... Aussi avons-nous pris nos prйcautions avec
l'ami Komarow, continua-t-il en indiquant son cosaque; nous avions
chacun deux pistolets.... Mais qu'est-ce donc? et il dйsigna le petit
tambour... un prisonnier? Avez vous dйjа eu une affaire? Peut-on lui
parler?

--Rostow! s'йcria Denissow.... Comment, Pйtia, ne m'as-tu pas dit tout
de suite que c'йtait toi?...» Et il lui tendit la main en souriant.

Tout le long de la route, Pйtia Rostow s'йtait tracй la ligne de
conduite que, d'aprиs lui, il devait suivre а l'йgard de Denissow, ainsi
qu'il convenait а un homme fait, а un officier, sans faire la moindre
allusion а leurs relations passйes; mais, а cet accueil affectueux, sa
figure s'illumina, il rougit de joie et, oubliant la tenue officielle
qu'il s'йtait promis de garder, il lui raconta comment il avait passй
devant les Franзais, combien il йtait fier de la mission qu'on venait de
lui confier, et comment il avait dйjа vu le feu а Viazma, oщ un hussard
s'йtait distinguй.

«Je suis enchantй de te voir, lui dit Denissow en reprenant son air
soucieux.

--Michel Thйoclititch, dit-il en s'adressant а l'essaoul, c'est encore
l'Allemand, auquel ce jeune homme est attachй, qui me demande de nous
joindre а lui;... aussi, si nous ne parvenons pas а enlever le transport
aujourd'hui, il nous le soufflera demain...»

Pendant qu'il causait avec le cosaque, Pйtia, tout penaud du ton
distrait de Denissow, et supposant que ses pantalons relevйs pouvaient
bien en кtre cause; fit tous ses efforts pour les redescendre sans que
personne s'en aperзыt et pour se donner un air guerrier.

«Votre Haute Noblesse aurait-elle des ordres а me donner? dit-il en
portant la main а la visiиre de sa casquette et en reprenant le rфle
d'aide de camp du gйnйral, auquel il s'йtait prйparй.... Ou bien dois-je
rester ici auprиs de Votre Haute Noblesse?

--Des ordres?... rйpйta Denissow d'un air pensif, voyons, peux-tu rester
ici jusqu'а demain?

--Ah! je vous en prie, gardez-moi, s'йcria soudain Pйtia.

--Mais que t'a dit le gйnйral? De retourner а l'instant, sans doute?»
Pйtia rougit:

«Il ne m'a rien dit... alors puis-je rester?

--C'est bien, rйpliqua Denissow, et, se tournant vers ses hommes, il
leur ordonna de se diriger par le bois vers la maison du garde, qui
йtait l'йtape indiquйe, et envoya l'officier montй sur le cheval
kirghiz, qui remplissait prиs de lui les fonctions d'aide de camp,
demander а Dologhow s'il viendrait dans la soirйe: pendant ce temps,
suivi de Pйtia et de l'essaoul, il irait jusqu'а la lisiиre du bois
examiner de loin la position des Franзais, qu'il comptait attaquer le
lendemain. «Eh bien, vieux barbu, fit-il en s'adressant au guide,
mиne-nous vers Schamschew.»


IV


La pluie avait cessй et le brouillard tombait goutte а goutte des
branches alourdies. Denissow, l'essaoul et Pйtia suivaient en silence
le paysan au bonnet blanc, qui marchait lйgиrement et sans bruit, les
pieds dans ses chaussures de tille, sans s'inquiйter des feuilles et des
racines qui lui barraient le chemin. Arrivй au bord du talus, le guide
s'arrкta, regarda autour de lui et se dirigea vers un mince rideau
d'arbres; s'y plaзant sous un grand chкne, qui n'avait pas encore perdu
son feuillage, il appela а lui ses compagnons, d'un signe mystйrieux.
Denissow et Pйtia le rejoignirent et aperзurent de lа les Franзais. А
gauche, derriиre le bois, s'йtendait un champ; а droite, par-dessus un
ravin aux bords escarpйs, on apercevait un petit village et une maison
de propriйtaire avec son toit dйfoncй; dans ce village, dans cette
maison, autour des puits, de l'йtang, le long de la route qui menait au
pont, on entrevoyait, а travers les vapeurs du brouillard, les masses
mouvantes d'une foule d'hommes; on entendait distinctement les cris en
langue йtrangиre qu'ils poussaient pour activer les pas des chevaux а la
montйe, et les appels qu'ils se jetaient entre eux.

«Amenez le prisonnier,» dit tout bas Denissow, sans quitter des yeux
l'ennemi.

Le cosaque descendit de cheval, enleva le petit tambour et le conduisit
а son chef, qui lui demanda quelles йtaient les troupes qu'ils avaient
devant eux. Le gamin, les mains raidies par le froid et enfoncйes dans
ses poches, leva sur Denissow ses yeux effrayйs, et s'embrouilla si bel
et si bien, que, quoiqu'il fыt prкt а dire ce qu'il savait, il se borna
а rйpondre affirmativement а toutes les questions. Denissow se tourna
vers le cosaque, auquel il fit part de ses suppositions.

«Que Dologhow vienne ou ne vienne pas, il faut attaquer, lui dit-il.

--L'endroit est bien choisi, rйpondit l'essaoul.

--Nous enverrons l'infanterie par le bas, du cфtй des marais; elle se
glissera jusqu'aux jardins; vous arriverez de l'autre cфtй avec mes
hussards, et alors, а un signal donnй...

--On ne peut pas traverser le ravin, dit l'essaoul, il y a lа une
fondriиre, et les chevaux s'embourberont, il faut prendre plus а
gauche.»

Pendant qu'ils se concertaient ainsi а mi-voix, on entendit tout а coup
йclater le coup sec d'une arme а feu, et une lйgиre fumйe blanche
s'йleva dans l'air, suivie des cris d'une centaine de voix franзaises.
Denissow et l'essaoul firent involontairement un pas en arriиre, en
pensant qu'ils servaient de point de mire; mais les coups de fusil et
les cris ne s'adressaient pas а eux; quelque chose de rouge traversait
le marais en courant.

«N'est-ce pas notre Tikhone qu'on a signalй? dit l'essaoul.

--Eh! sans doute c'est lui.... Oh! le misйrable! s'йcria Denissow.

--Il leur йchappera,» rйpondit le cosaque.

L'homme qu'ils appelaient Tikhone se trouvait alors au bord de la
riviиre; il s'y prйcipita la tкte en avant avec une telle violence, que
l'eau en rejaillit de tous cфtйs, et, y disparaissant pour une seconde,
il en sortit tout ruisselant sur la rive opposйe, et reprit sa course;
les Franзais qui le poursuivaient s'arrкtиrent.

«Il est adroit, il n'y a pas а dire, s'йcria le cosaque.

--Oh! l'animal! reprit Denissow de mauvaise humeur. Qu'a-t-il donc fait
jusqu'а prйsent?

--Qui est-ce? demanda Pйtia.

--C'est notre plastoune[34], je l'avais envoyй prendre langue.

--Ah oui! dit Pйtia avec conviction,» quoiqu'il n'eыt pas compris.

Ce Tikhone Stcherbatow, l'un des hommes les plus utiles de leur
dйtachement, йtait un paysan du village de Pokrovski. Lorsque Denissow y
arriva au commencement de ses opйrations, et qu'il eut fait venir le
staroste pour le questionner, comme il en avait l'habitude, sur les
mouvements des Franзais, celui-ci rйpondit а l'exemple de ses collиgues,
qu'il n'en savait pas le premier mot. Denissow, lui expliquant alors que
son but йtait d'attaquer les Franзais et de savoir s'il n'en avait pas
vu dans son village, le staroste se dйcida а rйpondre que les
«_miraudeurs_» y йtaient effectivement venus, et que Tikhone
Stcherbatow, qui йtait le seul parmi eux а s'occuper de ces choses-lа,
pourrait le renseigner а ce sujet. Denissow l'envoya chercher, et lui
adressa devant le staroste quelques paroles flatteuses sur sa fidйlitй
au Tsar, au pays et sur la haine de l'ennemi qui devait animer tout
enfant de la patrie.

«Nous n'avons fait aucun mal aux Franзais, rйpondit Tikhone, intimidй
par les paroles de Denissow, nous nous sommes seulement, comme qui
dirait, amusйs entre nous: nous avons bien tuй une vingtaine de
«_miraudeurs_», mais, а part cela, nous ne leur avons fait aucun mal.»

Le lendemain, lorsque Denissow se remit en route, on vint le prйvenir
que Tikhone, qu'il avait complиtement oubliй, demandait а se joindre а
leur dйtachement. Il y consentit, et Tikhone, qu'on chargea d'abord de
toutes les corvйes, telles que d'arranger les feux du bivouac, de porter
l'eau, de panser les chevaux, etc., montra bientфt de grandes
dispositions pour ce genre de guerre. La nuit, il s'en allait а la
maraude et ne manquait jamais d'en revenir soit avec des armes, soit
avec des uniformes, soit mкme avec des prisonniers, si on lui en donnait
l'ordre. Denissow l'exempta alors de tous les gros ouvrages, le plaзa
parmi ses cosaques, et le prit avec lui dans ses excursions.

Tikhone n'aimait pas le cheval: il marchait toujours а pied et ne
restait jamais en arriиre de la cavalerie; armй d'un mousqueton, il le
portait plutфt pour la forme, mais il maniait sa hache comme un loup se
sert de ses dents et croque avec une йgale adresse les puces et les os.
D'un seul coup il savait fendre en ligne droite les plus grosses
poutres, et taillait tout aussi facilement de petits piquets et creusait
des cuillers. Tikhone avait une situation а part parmi ses camarades.
S'agissait-il en effet d'une besogne difficile--donner un coup d'йpaule
а une charrette embourbйe, tirer par la queue un cheval enfoncй dans le
marais, se glisser au milieu des Franзais ou faire cinquante verstes
dans la journйe--c'йtait toujours а lui qu'elle йtait dйvolue. «Que
diable, зa ne lui coыte rien, c'est une chair bien portante,» disaient
ses camarades en riant. Un jour qu'il faisait prisonnier un Franзais,
celui-ci l'atteignit au bas des reins d'un coup de pistolet. Cette
blessure, traitйe par Tikhone, а l'extйrieur et а l'intйrieur, seulement
avec de l'eau-de-vie, fut dans tout le dйtachement le sujet
d'interminables plaisanteries, auxquelles il se prкtait du reste
volontiers. «Eh bien, l'ami, c'est fini, tu ne recommenceras plus, te
voilа devenu crochu,» lui disaient les cosaques et Tikhone, faisant
mille grimaces et mille contorsions, prйtendait кtre fвchй cette fois
pour tout de bon et injuriait les Franзais de la faзon la plus comique.
Le rйsultat immйdiat de cet incident fut qu'il ne ramena plus de
prisonniers. Personne mieux que lui ne savait dйcouvrir les occasions
favorables pour une attaque, personne plus que lui n'avait assommй et
dйpouillй d'ennemis, et par suite il йtait le favori des cosaques et des
hussards. Tikhone avait donc йtй envoyй la nuit prйcйdente а Schamschew
pour «prendre langue», comme disait Denissow. Йtait-ce parce que la
capture d'un seul Franзais lui paraissait indigne de lui, ou parce qu'il
avait dormi trop longtemps? le fait est que, s'йtant faufilй, quand le
jour йtait venu, dans un taillis, il y avait йtй dйcouvert par l'ennemi,
ainsi que son chef avait pu le constater.


V


Aprиs avoir causй quelques instants avec l'essaoul au sujet de l'attaque
projetйe pour le lendemain, Denissow retourna sur ses pas.

«Maintenant, mon ami, dit-il а Pйtia, allons nous sйcher.»

En approchant de la maison du garde, Denissow s'arrкta, et plongea son
regard dans la forкt. Il vit venir а lui entre les arbres, marchant а
grandes enjambйes, un homme juchй sur de longues jambes, les bras
ballants, en jaquette courte, en chaussure de tille, en bonnet tatare,
un fusil sur l'йpaule et une hache а la ceinture; а sa vue, cet homme
jeta avec prйcipitation quelque chose dans le fourrй, et, фtant son
bonnet mouillй, s'approcha de lui: c'йtait Tikhone. Sa figure fortement
grкlйe et ridйe, ses yeux bridйs, rayonnaient de satisfaction: relevant
la tкte, il semblait retenir avec peine un йclat de rire.

«Oщ donc t'es-tu perdu? lui demanda Denissow.

--Oщ je me suis perdu? J'ai йtй chercher le Franзais, rйpondit-il
hardiment d'une voix de basse un peu rauque.

--Et pourquoi as-tu rampй de jour dans le taillis, imbйcile, tu ne
l'auras pas attrapй?

--Pour l'attraper, je l'ai attrapй.

--Oщ est-il donc?

--Je l'avais d'abord attrapй comme cela, а l'oeil, poursuivit-il en
йcartant ses grands pieds, et je l'ai menй dans le bois.... Lа je vois
qu'il ne peut pas convenir, alors je me dis; il faut en prendre un autre
qui fera mieux l'affaire.

--C'йtait donc cela! Ah! le coquin! dit Denissow en s'adressant а
l'essaoul.... Pourquoi donc ne l'as-tu pas amenй?

--Pourquoi vous l'amener? s'йcria Tikhone brusquement, il ne valait
rien.... Ne sais-je donc pas ce qu'il vous faut?

--Ah! l'animal!... Et aprиs?

--Aprиs?... je suis allй en chercher un autre... j'ai rampй tout le long
du bois et je me suis couchй comme cela... et il jeta subitement а terre
pour montrer comment il avait fait.... Voilа qu'il s'en trouve un sur
mon chemin, je saute sur lui et je l'empoigne, dit-il en se levant
vivement, et je lui dis: «Allons, mon colonel!...» Mais voilа-t-il pas
qu'il se met а hurler et que quatre hommes se jettent sur moi avec des
petites йpйes; alors voilа que je brandis ma hache de cette faзon et je
leur dis: «Qu'est-ce que vous faites, au nom du Christ?»

--Oui, oui, nous avons bien vu de la montagne comme ils t'ont donnй la
chasse а travers le marais.»

Pйtia avait grande envie de rire, mais, voyant les autres garder leur
sйrieux, il fit de mкme, sans parvenir toutefois а comprendre ce que
tout cela signifiait.

«Ne fais pas l'imbйcile, dit Denissow d'un air fвchй: pourquoi n'as-tu
pas amenй le premier?»

Tikhone se gratta le dos d'une main, de l'autre la tкte, et sa bouche,
se fendant en un sourire bйatement idiot, laissa voir entre ses dents la
brиche qui lui avait valu son nom. Denissow sourit, et Pйtia put enfin
s'en donner а coeur joie.

«Mais quoi? Je vous ai dйjа dit qu'il ne valait rien, il йtait mal
habillй, et grossier par-dessus le marchй! Comment, qu'il me dit, je
suis moi-mкme fils de «ganaral», et je n'irai pas!

--Brute! dit Denissow, j'avais besoin de le questionner.

--Je l'ai questionnй, moi, reprit Tikhone, mais il m'a dit ne pas savoir
grand'chose, et puis, qu'il dit, les nфtres sont nombreux mais
mauvais.... Poussez un cri et vous les aurez tous, termina Tikhone en
fixant ses yeux d'un air dйterminй sur Denissow.

--Je t'en ferai servir une centaine de tout chauds[35], reprit Denissow,
pour t'apprendre а jouer l'imbйcile.

--Pourquoi se fвcher? reprit Tikhone; on dirait que je ne connais pas
vos Franзais.... Qu'il fasse seulement un peu sombre, et je vous en
amиnerai jusqu'а trois si vous voulez.

--Eh bien, allons!» s'йcria Denissow brusquement, et il conserva sa
mauvaise humeur jusqu'а la maison du garde.

Tikhone suivit au dernier rang, et Pйtia entendit les cosaques rire et
se moquer de lui, а propos de certaines bottes qu'il avait jetйes dans
le fourrй. Il comprit aussitфt que Tikhone avait tuй l'homme dont il
parlait et il en йprouva un sentiment pйnible; involontairement il
regarda le petit tambour, et quelque chose lui serra le coeur; mais
cette faiblesse ne dura qu'un instant, il la maоtrisa, releva la tкte et
questionna l'essaoul, d'un air important, sur l'expйdition du lendemain,
afin de se maintenir а la hauteur de la sociйtй dont il faisait partie.

L'officier envoyй par Denissow lui apporta, chemin faisant, la nouvelle
que Dologhow arrivait en personne, et que, de son cфtй, tout allait а
souhait. Denissow, ravi, redevint gai comme devant et, appelant а lui
Pйtia:

«Eh bien! lui dit-il, raconte-moi un peu ce que tu as fait de bon.»


VI


Pйtia, en quittant Moscou et ses parents, avait rejoint son rйgiment, et
avait йtй attachй peu aprиs, comme officier d'ordonnance, au chef d'un
dйtachement considйrable. Depuis qu'il avait йtй promu а ce grade, et
surtout depuis son entrйe dans l'armйe active, oщ il avait pris part а
la bataille de Viazma, il йtait sous l'influence d'une joyeuse
surexcitation, а la pensйe d'кtre devenu un homme fait, et il craignait
de laisser йchapper la moindre occasion de se couvrir de gloire. Heureux
de tout ce qu'il avait vu et йprouvй а l'armйe, il lui semblait toujours
que les hauts faits ne s'accomplissaient que lа oщ il n'йtait pas. Aussi
supplia-t-il instamment son gйnйral, qui cherchait quelqu'un а envoyer а
Denissow, de lui confier son message; celui-ci y consentit, mais, se
rappelant l'action insensйe de Pйtia а la bataille de Viazma, oщ, au
lieu de suivre la route, il avait galopй jusqu'а la ligne des
tirailleurs sous le feu des franзais et tirй deux coups de pistolet, il
lui dйfendit de prendre part aux opйrations de Denissow. C'йtait lа la
raison de son embarras, quand ce dernier lui avait demandй s'il pouvait
rester auprиs de lui; jusqu'а la lisiиre du bois, Pйtia s'йtait dit
qu'il remplirait strictement son devoir et s'en retournerait aussitфt;
mais, а la vue des Franзais et aprиs le rйcit de Tikhone, il dйcida,
avec ce brusque changement de front habituel aux trиs jeunes gens, que
son gйnйral, qu'il avait profondйment respectй jusqu'а ce moment, йtait
un pas grand'chose d'Allemand; que Denissow йtait un hйros, l'essaoul un
autre hйros, et Tikhone un troisiиme hйros, qu'il serait honteux а lui
de les abandonner dans une circonstance pйrilleuse, et qu'il prendrait
part а l'attaque.

Le jour tombait lorsqu'ils arrivиrent tous trois а la maison du garde.
Dans la demi-obscuritй se dessinaient les formes vagues des chevaux
sellйs des cosaques, des hussards dressant les tentes sur la clairiиre
et allumant leurs feux dans le fond d'un ravin, afin d'en dйrober la
fumйe aux ennemis. Dans la premiиre chambre de la petite cabane, un
cosaque, les manches retroussйes, hachait du mouton, tandis que dans la
seconde trois officiers йtaient occupйs а transformer en table une porte
qu'ils avaient arrachйe de ses gonds. Pйtia, se dйbarrassant de son
uniforme mouillй, leur offrit aussitфt ses services pour l'arrangement
du souper. Dix minutes plus tard, la table, couverte d'une nappe, fut
chargйe de deux flacons d'eau-de-vie et de rhum, de pain blanc, de sel,
et de mouton rфti. Assis au milieu des officiers et dйchirant de ses
doigts la viande tendre et succulente, le long de laquelle dйcoulait la
graisse, Pйtia йtait en proie а une exaltation enfantine qui lui
inspirait une tendresse expansive pour tous les hommes, et par
consйquent l'assurance d'кtre payй de retour.

«Vous croyez donc, Vassili Fйdorovitch, dit-il а Denissow, que, si je
reste avec vous un jour, il ne m'arrivera rien de dйsagrйable!... Car,
voyez-vous, poursuivit-il en se rйpondant а lui-mкme, on m'a dit de
savoir, et alors je saurai, si vous me permettez de... d'aller lа oщ ce
sera le plus... car enfin ce n'est pas pour les rйcompenses, mais j'ai
envie...» Et, serrant les dents et rejetant la tкte en arriиre, il
regarda autour de lui, et fit un geste de menace.

«Lа-bas oщ ce sera le plus... le plus quoi? rйpйta Denissow en souriant.

--Seulement, je vous en prie, donnez-moi un commandement, un petit
commandement; qu'est-ce que cela peut vous coыter?... Ah! voici mon
couteau, il est а votre service,» dit-il en le tendant а un officier qui
essayait de couper un morceau de mouton. L'officier le remercia et fit
l'йloge de l'instrument.

«Oh! gardez-le, je vous en prie, j'en ai plusieurs.... Ah! mon Dieu,
mais j'ai tout а fait oubliй, s'йcria-t-il tout а coup, que j'ai du
raisin sec excellent, sans pйpins. Nous avons un nouveau vivandier, et
il a des choses merveilleuses: je lui en ai achetй dix livres.... Vous
savez, je suis habituй а manger des douceurs.... En voulez-vous?...» Et
Pйtia courut dans l'autre piиce chercher son cosaque, et rapporta avec
lui un gros panier de raisin sec.

«Prenez-en, messieurs, ne vous gкnez pas!... N'auriez-vous pas besoin
d'une cafetiиre? J'en ai achetй une parfaite chez le vivandier, un brave
homme s'il en fut, trиs honnкte surtout, c'est lа le principal; je vous
l'enverrai, bien sыr... А propos, avez-vous encore des pierres а fusil?
J'en ai lа une centaine, que j'ai achetйes а trиs bon marchй... les
voulez-vous?» Il s'arrкta effrayй et rougit а la pensйe d'кtre allй un
peu loin; il tвcha de se rappeler s'il n'avait pas fait quelque autre
sottise dans la journйe, et, en repassant ses souvenirs, il revit la
figure du petit tambour. «Nous sommes bien ici, mais lui, oщ l'a-t-on
emmenй? Lui a-t-on seulement donnй а manger? Ne le maltraite-t-on
pas?... J'ai bien envie de le demander.... Mais que diront-ils?... Que
je suis un enfant qui en plaint un autre. Je leur montrerai demain si je
suis un enfant!... Eh bien, c'est йgal, je vais le leur demander!» se
dit-il, et, regardant avec inquiйtude la figure des officiers, dans la
crainte d'y dйcouvrir une intention moqueuse:

«Peut-on appeler ce petit prisonnier et lui donner а manger?

--Oui, ce pauvre enfant! rйpondit Denissow, qui ne trouvait rien de
rйprйhensible dans ce sentiment.... Qu'on l'appelle! Il se nomme Vincent
Bosse.

--Je vais l'appeler, dit Pйtia.

--Va, va!... Ce pauvre enfant!» rйpйta Denissow. Pйtia, qui йtait dйjа а
la porte, se retourna а ces mots, et se glissa entre les officiers
jusqu'а Denissow.

«Que je vous embrasse, lui dit-il, mon bon ami!... Comme c'est bien,
comme c'est bien а vous!» Et, l'ayant embrassй, il prйcipita dans
l'autre chambre, en criant de toutes ses forces:

«Bosse, Vincent Bosse!

--Qui cherchez-vous!» demanda la voix d'un cosaque dans l'obscuritй.
Pйtia lui expliqua qu'il demandait le petit Franзais.

«Ah! «Vessennп»?» rйpondit le cosaque, car le nom du petit tambour avait
dйjа йtй russifiй, et cette transformation (ce mot russe veut dire
printanier) s'adaptait en tous points а la jeune figure de l'enfant....
«Il se chauffe lа-bas.... Eh! Vessennп, Vessennп! s'йcriиrent plusieurs
voix.

--C'est un petit rusй, dit le hussard qui йtait а cфtй de Pйtia; nous
l'avons fait manger tantфt, il йtait affamй.»

On entendit les pas du gamin s'approcher, et ses pieds nus patauger dans
la boue.

--Ah! c'est vous, dit Pйtia. Voulez-vous manger? N'ayez pas peur, on ne
vous fera pas de mal, entrez, entrez!

--Merci, monsieur,» rйpondit le petit tambour d'une voix d'enfant et en
essuyant sur le seuil ses pieds couverts de boue.

Pйtia aurait voulu lui dire bien des choses, mais il ne l'osa pas, et,
se bornant а lui prendre la main, il la lui serra doucement.

«Entrez! rйpйta-t-il encore d'un ton affectueux.... Que pourrais-je bien
faire pour lui?» se dit-il en ouvrant la porte et en le poussant dans la
chambre.

Cependant, malgrй cette charitable rйflexion, il alla s'asseoir loin de
lui, par crainte sans doute que sa dignitй ne souffrоt d'une attention
trop marquйe. Il fouilla nйanmoins dans sa poche, compta du bout des
doigts la monnaie qu'elle contenait, et se demanda s'il ne serait pas
honteux de la donner au petit tambour.


VII


Le petit tambour, aprиs avoir reзu sa portion de mouton, fut revкtu d'un
caftan russe, pour ne pas кtre renvoyй avec les prisonniers, et
l'attention de Pйtia fut dйtournйe de lui par l'arrivйe de Dologhow. Il
avait beaucoup entendu parler de la bravoure et de la cruautй de ce
dernier а l'йgard des Franзais aussi avait-il constamment les yeux
braquйs sur lui, depuis qu'il йtait entrй dans la chambre. L'extйrieur
de Dologhow frappa Pйtia par son irrйprochable correction. Tandis que
Denissow portait le «tchиkmиne»[36], toute sa barbe et sur la poitrine
l'image de saint Nicolas le Thaumaturge, en faisant ressortir ainsi, par
toute sa faзon d'кtre, le rфle exceptionnel qu'il remplissait en ce
moment, Dologhow, qui jadis se singularisait а Moscou par son costume
persan, s'йtait donnй aujourd'hui l'apparence de l'officier de la garde
le mieux tenu. Le menton rasй de frais, vкtu de la capote ouatйe de la
garde, le Saint-Georges passй а la boutonniиre et la casquette
d'ordonnance posйe droit sur la tкte, il jeta dans un coin sa bourka
mouillйe, et, s'approchant de Denissow, sans saluer personne, aborda le
sujet qui l'amenait. Ce dernier lui fit part de ses projets, de la
rivalitй des grands dйtachements, de l'envoi de Pйtia, de sa rйponse aux
deux gйnйraux et de tout ce qu'il savait sur le convoi franзais.

«C'est bien, mais il faudrait savoir quelles sont les troupes, et
combien il y a d'hommes, dit Dologhow.... Il faudrait y aller voir; dans
l'ignorance de leur nombre, on ne peut pas se lancer en aveugle, j'aime
l'exactitude!... Quelqu'un de ces messieurs ne voudrait-il pas
m'accompagner jusque dans leur camp? Je puis mкme, au besoin, lui prкter
un uniforme.

--Moi! moi! j'irai avec vous, s'йcria Pйtia.

--C'est complиtement inutile, rйpliqua Denissow.... Je ne le lui
permettrai pas, ajouta-t-il en se tournant vers Dologhow.

--Et pourquoi cela? s'йcria Pйtia.... Pourquoi ne puis-je
l'accompagner?

--Pourquoi pas? demanda distraitement Dologhow, qui regardait le petit
tambour.... L'as-tu depuis longtemps, ce moutard?

--Depuis aujourd'hui, mais il ne sait rien... aussi je le garde.

--Et les autres, qu'en fais-tu? demanda Dologhow.

--Comment, ce que j'en fais? Mais je les renvoie contre quittance, dit
Denissow en rougissant... et je puis dire, ajouta-t-il hardiment, que je
n'en ai pas un sur la conscience.... On dirait vraiment que c'est
difficile de renvoyer 30 ou 300 prisonniers, sous bonne escorte, dans la
ville la plus prochaine?... Cela ne vaut-il pas mieux, franchement, que
de souiller son honneur de soldat?

--Ces miиvreries seraient de mise dans la bouche de ce jeune comte de
seize ans, dit Dologhow avec un froid sourire.... Quant а toi, elles ne
sont plus de ton вge.

--Mais, reprit Pйtia timidement, je n'ai rien dit: je tiens seulement а
aller avec vous.

--Oui, je le rйpиte, mon cher, ces miиvreries ne sont plus notre fait,
poursuivit Dologhow, qui trouvait du plaisir а provoquer l'irritation de
Denissow. Voyons, pourquoi l'as-tu gardй, celui-lа? Parce qu'il te fait
de la peine? Nous savons bien ce que valent ces quittances. Tu envoies
cent hommes, et il en arrive trente: ils meurent de faim en route, ou on
les assomme; il vaut donc mieux n'en pas envoyer du tout!»

L'essaoul, clignant ses yeux clairs, approuvait de la tкte.

«Comme je ne prendrai pas cela sur mon вme, je me dispenserai d'en
discuter l'opportunitй. Tu dis qu'ils mourront en route? Eh bien, ce ne
sera pas moi du moins qui les aurai tuйs!» Dologhow se mit а rire.

«Tu crois donc qu'ils n'ont pas reзu vingt fois l'ordre de nous
empoigner, et s'ils nous empoignent, tu crois, avec tous tes beaux
sentiments chevaleresques, que nous йchapperons aux branches des
trembles?... Mais il est temps d'agir, reprit-il aprиs un moment de
silence: qu'on dise а mon cosaque d'apporter mon bagage: j'y ai deux
uniformes franзais.... Eh bien, venez-vous avec moi? demanda-t-il а
Pйtia.

--Oui, oui, c'est dit!» rйpondit celui-ci rougissant jusqu'au blanc des
yeux, et en regardant Denissow, dont la discussion avec Dologhow avait
йveillй en lui toutes sortes d'idйes qui ne lui permettaient pas de se
rendre bien compte de ce qu'il avait entendu. «Mais, se disait-il, si
les grands pensent ainsi, c'est que ce doit кtre bien.... Il ne faut pas
surtout que Denissow s'imagine que je lui obйirai et qu'il peut disposer
de moi...» Aussi, malgrй les supplications de ce dernier, Pйtia lui
rйpondit qu'il savait ce qu'il avait а faire et qu'il ne craignait pas
le danger.

«Vous comprenez bien vous-mкme, lui dit-il, qu'il est impossible de ne
pas кtre fixй sur le nombre d'hommes qui accompagnent le convoi, lorsque
la vie des nфtres en dйpend... et puis j'en ai trиs grande envie,
voyez-vous.... Ne me retenez pas, ce serait encore pis.»


VIII


Aprиs avoir endossй l'uniforme franзais, et s'кtre coiffйs du shako,
Pйtia et Dologhow se rendirent а cheval jusqu'а la clairiиre d'oщ
Denissow avait examinй le camp; arrivйs lа, ils descendirent dans le
ravin, oщ Dologhow ordonna aux cosaques qui les accompagnaient de les
attendre sans bouger, et s'йlanзa ensuite avec Pйtia sur la route qui
conduisait au pont. La nuit йtait des plus sombres.

«Ils ne m'attraperont pas vivant, je vous jure, et s'ils m'attrapent,
j'ai un pistolet, murmura Pйtia.

--Tais-toi, ne parle pas russe,» rйpliqua vivement Dologhow.

Au mкme moment, un «qui vive?» nettement accentuй, suivi du bruit sec
d'un fusil qu'on armait, se fit entendre а quelques pas.

«Lanciers au 6иme!» s'йcria Dologhow, sans rien changer а l'allure de
son cheval.

La noire silhouette de la sentinelle apparaissait au milieu du pont.

«Le mot d'ordre?» Dologhow retint son cheval et avanзa au pas.

«Dites donc, le colonel Gйrard est-il ici?

--Le mot d'ordre? rйpйta la sentinelle sans rйpondre, et en lui barrant
le chemin.

--Quand un officier fait sa ronde, on ne lui demande pas le mot
d'ordre.... J'ai besoin de savoir si le colonel est ici...
entendez-vous, imbйcile!» Et, poussant de cфtй la sentinelle avec le
poitrail de son cheval, il continua sa route.

Apercevant une ombre noire un peu en avant de lui, il alla droit а elle:
c'йtait un soldat portant un sac sur ses йpaules, et il lui rйpйta sa
question. Le soldat s'approcha sans dйfiance, caressa de la main le cou
du cheval, et rйpondit naпvement que le commandant et les officiers
йtaient plus haut dans une ferme, ainsi qu'il appelait la maison du
propriйtaire.

Le bivouac йtait йtabli des deux cфtйs de la route que longeait
Dologhow; sans faire la moindre attention aux cris et aux rires des
soldats, il arriva devant la grande porte cochиre, entra dans la cour,
descendit de cheval, et s'approcha d'un grand feu qui flambait au beau
milieu, et autour duquel йtaient assis quelques hommes causant а haute
voix. Dans une petite marmite placйe sur le feu mijotait un morceau de
viande qu'un soldat, en bonnet de police et en capote gros-bleu,
tournait avec la baguette de son fusil.

«Oh! c'est un dur а cuire, disait un des officiers assis dans l'ombre,
de l'autre cфtй.

--Il les fera marcher, les lapins! rйpondit un autre en riant, mais tous
deux se turent, en plongeant les yeux dans l'obscuritй, au bruit des pas
de Dologhow et de Pйtia, qui s'approchaient de leur groupe.

--Bonjour, messieurs,» dit Dologhow а haute voix.

Des ombres s'agitиrent autour du foyer: un officier de haute taille en
fit le tour et s'approcha des nouveaux venus.

«C'est vous, Clйment? D'oщ diable...?» Mais il n'acheva pas.

Reconnaissant son erreur, il fronзa lйgиrement les sourcils, salua
Dologhow comme on salue un inconnu, et lui demanda ce qui l'amenait.
Celui-ci lui expliqua que son compagnon et lui rejoignaient leur
rйgiment, et le pria de lui dire s'il ne savait pas oщ se trouvait le
6иme lanciers. Il l'ignorait complиtement, et il sembla а Pйtia que les
officiers les examinaient d'un air dйfiant. Le silence dura quelques
secondes.

«Si vous comptez sur la soupe du soir, vous venez trop tard,» dit d'un
ton gouailleur une voix derriиre le brasier.

Dologhow rйpliqua qu'ils avaient mangй et qu'ils allaient continuer leur
chemin. Jetant la bride de son cheval au soldat qui surveillait la
marmite, il s'assit sur ses talons а cфtй de l'officier qui lui avait
parlй. Ce dernier ne le quittait pas des yeux et lui demanda nouveau
quel йtait son rйgiment. Dologhow fit semblant de ne pas l'entendre,
prйoccupй en apparence d'allumer sa pipe, de questionner а son tour les
officiers sur le plus ou moins de sйcuritй des routes, et de s'informer
auprиs d'eux s'il ne risquait pas de rencontrer des cosaques.

«Ces brigands sont partout,» rйpondit l'un d'eux; а quoi Dologhow
rйpliqua que les cosaques n'йtaient а redouter que pour des traоnards
isolйs comme lui et son compagnon, mais qu'assurйment ils n'oseraient
pas attaquer des dйtachements considйrables.

Personne ne releva l'observation. «Quand donc partira-t-il?» se disait
Pйtia, qui йtait restй debout. Mais Dologhow reprit de plus belle sa
conversation, et leur demanda hardiment combien ils avaient d'hommes
par bataillon, combien de bataillons et combien de prisonniers.

«L'ennuyeuse affaire que de traоner ces cadavres aprиs soi.... Mieux
vaudrait fusiller toute cette canaille!» ajouta-t-il en йclatant de
rire, et ce rire йtrange fit craindre а Pйtia que les Franзais ne
s'aperзussent de la ruse.

Le rire de Dologhow ne trouva pas d'йcho, et un des officiers franзais,
invisible dans l'ombre oщ il йtait йtendu, couvert de son manteau,
s'approcha et glissa quelques mots а l'oreille de son voisin. Dologhow
se leva au mкme moment et demanda ses chevaux. «Nous les donnera-t-on,
oui ou non?» pensa Pйtia en se rapprochant involontairement de son
compagnon. On amena les chevaux.

«Bonsoir, messieurs,» dit Dologhow. Pйtia essaya d'en dire autant, mais
il ne put prononcer un mot. Les officiers continuaient а chuchoter.
Dologhow fut longtemps а se mettre en selle, car le cheval ne se tenait
pas tranquille. Enfin il partit au pas, franchit la porte cochиre, suivi
de Pйtia, qui aurait bien voulu se retourner pour voir si on les
poursuivait, mais qui n'osait pas.

Au lieu de reprendre le mкme chemin, ils traversиrent le village, oщ ils
s'arrкtиrent un instant et prкtиrent l'oreille.

«Entends-tu?» dit Dologhow, et Pйtia reconnut la voix des prisonniers
russes, groupйs autour d'un feu.

De lа ils descendirent vers le pont, croisиrent la sentinelle, qui les
laissa passer sans mot dire, et s'engagиrent dans le ravin, oщ les
attendaient les cosaques.

«Eh bien, adieu! Tu diras а Denissow que c'est pour la pointe du jour,
au premier coup de fusil,» dit Dologhow en s'йloignant, mais Pйtia le
saisit par la main en lui disant:

«Oh! quel hйros vous faites! Comme c'йtait beau! Comme je vous aime!

--C'est bien, c'est bien!» rйpliqua Dologhow; mais, Pйtia continuant а
ne pas le lвcher, il devina que le jeune garзon se penchait vers lui
pour l'embrasser; il se laissa faire en riant, tourna bride et disparut
dans la nuit.


IX


En revenant а la maison du garde, Pйtia trouva Denissow qui l'attendait
dans la premiиre piиce avec une vive inquiйtude, et se reprochait de
l'avoir laissй aller.

«Dieu merci, s'йcria-t-il, Dieu merci!... Mais que le diable t'emporte!
s'йcria-t-il en interrompant le rйcit exaltй de Pйtia. Grвce а toi, je
n'ai pas dormi; va-t'en te coucher, nous aurons encore le temps de faire
un somme.

--Je n'ai pas envie de dormir, rйpondit Pйtia; je me connais: si je
m'endors, je ne pourrai plus me rйveiller, et puis, je n'ai pas
l'habitude de dormir avant la bataille.»

Il resta donc quelque temps dans la cabane а repasser les dйtails de sa
course aventureuse et а rкver au lendemain, et, quand il vit Denissow
endormi, il sortit pour prendre l'air.

Il faisait nuit au dehors: quelques rares gouttes de pluie tombaient
encore: on entrevoyait за et lа les silhouettes des tentes des cosaques
et de leurs chevaux attachйs au piquet; un peu plus loin se dessinait
indistinctement le contour de deux fourgons attelйs, et tout au fond du
ravin un feu s'йteignait lentement. Parmi les cosaques et les hussards,
plusieurs ne dormaient pas; on distinguait le murmure de leurs voix et
le bruit que faisaient les chevaux en mangeant. Pйtia se dirigea vers
les fourgons, prиs desquels se trouvaient les chevaux sellйs. Il
reconnut le sien, un bon petit cheval de Petite-Russie.

«Eh bien, Karabach, mon ami, dit-il en lui passant la main sur les
naseaux et en l'embrassant.... Eh bien, nous ferons de la besogne
demain.

--Eh quoi, bвrine, vous ne dormez pas? dit un cosaque qui йtait assis
prиs des fourgons.

--Non, Likhatchow; c'est ton nom, n'est-ce pas? Je viens de rentrer:
nous sommes allйs faire une visite aux Franзais.»

Pйtia lui raconta en dйtail non seulement son expйdition, mais encore
pourquoi il y avait pris part, et comment, а son avis, il valait mieux
risquer sa vie que de laisser aller les autres а l'aventure.

«Mais dormez donc un peu, lui dit le cosaque.

--Non, je n'en ai pas l'habitude... А propos, vos pierres а fusil
sont-elles en bon йtat? J'en ai apportй avec moi, si tu en as besoin, tu
peux en prendre.»

Le cosaque sortit sa tкte de dessous le fourgon pour examiner Pйtia de
plus prиs.

«Je te le propose parce que je suis habituй а tout faire avec
exactitude, poursuivit celui-ci. Les autres font tout а la diable, ne
prйparent rien et le regrettent ensuite; je n'aime pas cela, moi!

--C'est vrai, murmura le cosaque.

--Et puis, je t'en prie, mon ami, repasse-moi un peu mon sabre, il est
йmou.... Pйtia s'arrкta au moment oщ il allait dire un mensonge, car le
sabre n'avait jamais йtй aiguisй. Peux-tu me le repasser?

--Pourquoi pas? On peut.»

Likhatchow se leva, fouilla dans les bвts; et Pйtia grimpa sur le
fourgon pour mieux suivre le travail du cosaque. «Est-ce qu'ils
dorment, les camarades? lui demanda-t-il.

--Les uns dorment, les autres non.

--Et le gamin oщ est-il?

--Vessennп. Il s'est jetй dans un coin а l'entrйe de la cabane et s'est
endormi de peur.»

Pйtia garda longtemps le silence, en prкtant l'oreille а tous les
bruits; des pas se firent tout а coup entendre, et une ombre se dressa
devant lui.

«Qu'est-ce que tu aiguises donc lа, toi? demanda le nouveau venu.

--Mais voilа, j'aiguise un sabre pour le bвrine.

--Bonne idйe, dit l'homme, qui йtait un hussard.... Dis donc, n'est-il
pas restй une йcuelle ici chez vous?

--Elle est lа prиs de la roue.

--Il va faire bientфt jour,» ajouta le hussard, et, prenant l'йcuelle,
il s'йloigna en s'йtirant.

Les rкveries de Pйtia l'avaient, en attendant, transportй dans un monde
fйerique oщ rien ne rappelait la rйalitй. Cette grande tache noire,
qu'il voyait а quelques pas, йtait-elle vйritablement la maison du
garde, ou bien n'йtait-ce pas une caverne conduisant dans les
entrailles de la terre... et cette lueur rougeвtre, l'oeil unique d'un
monstre gйant, fixй sur lui?... Йtait-ce bien aussi un fourgon sur
lequel il йtait assis, ou plutфt une haute tour, de laquelle, s'il
venait а tomber, il prendrait son vol pendant un jour, un mois
peut-кtre, sans atteindre le sol. Il regarda le ciel; l'aspect en йtait
aussi fйerique que celui de la terre: les nuages, emportйs par le vent,
couraient au-dessus de la cime des arbres, et laissaient а dйcouvert des
myriades d'йtoiles dans cet infini sans fond, qui tantфt semblait
s'йlever, а perte de vue, au-dessus de sa tкte, et tantфt s'abaisser
jusqu'а portйe de la main. Il ferma involontairement les yeux, et,
cйdant au sommeil, il vacilla de droite et de gauche. La pluie tombait
toujours, les ronflements des soldats endormis se mкlaient aux
hennissements des chevaux et au bruit du sabre sur la pierre. Pйtia
entendit tout а coup un admirable orchestre qui jouait un hymne inconnu,
d'une beautй et d'une douceur ineffables. Musicien а l'йgal de Natacha,
et bien plus que Nicolas, il n'avait cependant jamais appris une seule
note et n'y avait mкme jamais songй. Aussi ces mystйrieux motifs, en
envahissant soudain son cerveau et son вme, lui parurent-ils pleins de
charme et d'enivrante poйsie. La musique devenait de plus en plus
distincte. C'йtait ce que les spйcialistes auraient appelй «une fugue»,
Pйtia n'avait pas la moindre idйe de ce que c'est qu'une fugue. La
mйlodie, reprise tantфt par un violon, tantфt par un cor aux sons
plaintifs et sйraphiques se perdait, inachevйe, dans le choeur, d'oщ
elle s'йlanзait de nouveau pour se fondre dans un merveilleux ensemble,
en un chant grave et solennel, ou triomphant et victorieux.... «Mais je
rкve! se dit Pйtia en perdant presque l'йquilibre; ce sont sans doute
mes oreilles qui tintent... ou peut-кtre ne suis-je pas le maоtre de
cet orchestre invisible?... Oh! reviens, reviens, chante encore!...» Il
referma les yeux, et les sons de l'hymne, qui se rapprochaient et
s'йloignaient tour а tour, vibrиrent de nouveau а ses oreilles....
«Dieu, que c'est beau!» se disait Pйtia en essayant de diriger le
cйleste orchestre.... «Doucement, plus doucement а prйsent!...» et les
sons lui obйissaient.... «Et maintenant, plus vite, plus gaiement, avec
ensemble!...» et les sons, grandissant en puissance, semblaient surgir
des profondeurs de l'espace.... «А vous, les voix!» ordonna Pйtia, et
des voix d'hommes et de femmes, d'abord presque insaisissables,
s'йlevиrent graduellement avec une imposante йnergie. А cette marche
triomphale s'unissaient le chant des instruments, le bruit de la goutte
d'eau qui tombait, le grincement du sabre, les hennissements des
chevaux, sans que ce merveilleux et gigantesque ensemble en fыt un
moment troublй. Pйtia en йcoutait, avec un ravissement mкlй de terreur,
les sublimes harmonies, et il ne sut jamais combien de temps elles
durиrent! Il йtait encore sous le charme, et regrettait de n'avoir
auprиs de lui personne а qui faire partager son bonheur, lorsque la voix
de Likhatchow le rйveilla brusquement.

«C'est prкt, Votre Noblesse; vous pourrez maintenant fendre avec, au
moins deux Franзais!»

Pйtia secoua sa torpeur. Un jour grisвtre perзait а travers les branches
dйnudйes, et les chevaux, invisibles jusque-lа, йmergeaient peu а peu de
la brume. Pйtia, sautant а bas du fourgon, tira de sa poche un rouble,
qu'il donna au cosaque, examina son sabre et le glissa dans le fourreau.
Les hommes dйtachиrent les chevaux et en arrangиrent les sangles.

«Voilа le commandant,» dit Likhatchow а la vue de Denissow, qui appelait
Pйtia du seuil de l'isba et donnait ordre de se prйparer.


X


Les chevaux furent sellйs en un tour de main, et chacun se mit en place.
Denissow donna ses derniиres instructions au dйtachement d'infanterie
qui servait d'avant-garde, et qui disparut bientфt derriиre les arbres,
en pataugeant dans la boue, et en s'enfonзant dans le brouillard du
matin. Pйtia tenant son cheval par la bride, attendait impatiemment
l'ordre du dйpart; ses ablutions du matin l'avaient singuliиrement
rafraоchi, mais ses yeux brillaient d'un йclat inaccoutumй, pendant que
le frisson de la fiиvre l'agitait de plus en plus.

«Eh bien, est-ce prкt?» demanda Denissow.

On lui amena les chevaux, et, aprиs avoir gourmandй son cosaque pour
n'avoir pas assez serrй les sangles, il se mit en selle. Pйtia posa le
pied sur l'йtrier, tandis que son cheval tentait, comme toujours, de lui
attraper la jambe, et, s'йlanзant sur sa monture, lйger comme un oiseau,
il se retourna pour voir s'йbranler la file des hussards.

«Vassili Fйdorovitch, dit-il en se rapprochant de Denissow, vous me
confierez un petit commandement, n'est-ce pas?»

Denissow, qui avait presque oubliй l'existence de Pйtia, le regarda avec
surprise:

«Je ne te demande qu'une chose, lui dit-il sйvиrement: c'est de m'obйir
et de ne pas te fourrer lа oщ tu n'as que faire!...» Et pendant toute la
marche il ne lui dit plus un mot.

Lorsqu'ils arrivиrent а la lisiиre du bois, la plaine commenзait dйjа а
s'йclairer, et Denissow donna alors un ordre а l'essaoul; ses cosaques
dйfilиrent un а un devant eux, et il descendit la montagne а leur suite.
Glissant et se retenant sur leurs pieds de derriиre, les chevaux avec
leurs cavaliers arrivиrent bientфt dans le ravin. Pйtia, dont le frisson
augmentait, avanзait de front avec son chef. Le jour blanchissait, et
les vapeurs du brouillard dйrobaient seules а la vue les objets
йloignйs. Rejoignant ses hommes, Denissow se tourna vers son cosaque,
lui fit un signe de tкte et lui dit tout bas:

«Le signal!»

Le cosaque leva la main, un coup de feu retentit, et au mкme instant les
chevaux partirent au galop, pendant que d'autres coups de feu йclataient
de tous cфtйs. Pйtia fouetta son cheval en lui rendant la main, et
s'йlanзa en avant sans йcouter Denissow qui l'appelait. Il lui avait
semblй qu'au moment du signal la lumiиre avait paru et qu'il faisait
jour comme en plein midi. Il atteignit le pont que les cosaques avaient
dйpassй, bouscula un traоnard, et continua son galop effrйnй. Devant
lui, des hommes, des Franзais, sans doute, traversaient la route de
droite а gauche; l'un d'eux glissa et tomba sous les pieds de son
cheval. Plus loin, un groupe de cosaques s'йtait arrкtй devant une isba,
et un cri effroyable de dйtresse s'en йchappa. Pйtia s'approcha, et ses
yeux tombиrent sur la figure pвle d'un Franзais effarй qui serrait
convulsivement le bois de la lance dirigйe contre lui.

«Hourra! mes enfants!» s'йcria Pйtia, et, talonnant son cheval couvert
d'йcume, il enfila la rue du village.

Des coups de feu s'йchangeaient а quelques pas de lа. Des cosaques, des
hussards, des prisonniers russes dйguenillйs, couraient en tous sens, en
criant а tue-tкte. Un jeune Franзais, la tкte dйcouverte, se dйfendait а
la baпonnette contre les hussards: lorsque Pйtia arriva, il йtait dйjа
а terre. J'ai encore йtй en retard,» se dit-il en se dirigeant du cфtй
oщ la fusillade йtait plus vive; on se battait dans la cour oщ Dologhow
et lui йtaient entrйs la veille; les Franзais, retranchйs derriиre la
haie et dans le fouillis de buissons du jardin, tiraient sur les
cosaques massйs autour de la porte cochиre. Il aperзut, а travers la
fumйe de la poudre, la figure pвle de Dologhow, qui criait а ses hommes:

«Prenez-les а revers et que l'infanterie ne bouge pas!

--Ne pas bouger?... Hourra!» s'йcria Pйtia, et, sans s'arrкter une
seconde, il s'йlanзa au plus йpais de la mкlйe.

Une dйcharge fendit l'air, les balles sifflиrent, les cosaques et
Dologhow entrиrent а sa suite dans la cour de la maison; au milieu des
nuages de fumйe, on voyait des Franзais jeter lа leurs armes, ou se
prйcipiter а la rencontre des cosaques, tandis que d'autres
dйgringolaient de la montagne vers l'йtang. Pйtia continuait а galoper
dans la cour de la maison, mais, au lieu de tenir la bride en main, il
gesticulait d'une faзon йtrange des deux bras а la fois, et se penchait
de plus en plus d'un cфtй de sa selle. Son cheval, venant а se heurter
contre les tisons d'un foyer а demi йteint, s'arrкta court, et Pйtia
tomba lourdement а terre. Ses pieds et ses mains s'agitиrent un moment,
tandis que sa tкte restait immobile: une balle lui avait traversй le
cerveau. Un officier franзais sortit de la maison avec un mouchoir blanc
au bout de son йpйe, et dйclara а Dologhow qu'ils se rendaient.
Celui-ci, descendant alors de cheval, s'approcha de Pйtia, qui gisait
sur le sol, les bras йtendus.

«Fini!» dit-il les sourcils froncйs, et il alla а la rencontre de
Denissow.

«Tuй!» s'йcria ce dernier en devinant de loin, а cet abandonnement du
corps qu'il connaissait si bien, que Pйtia йtait mort.

«Fini!» rйpйta Dologhow, comme s'il йprouvait un plaisir particulier а
prononcer ce mot, et il rejoignit les prisonniers qu'entouraient les
cosaques.

«Nous le laisserons lа,» cria-t-il а Denissow, qui ne lui rйpondit rien.

De ses mains tremblantes, celui-ci avait relevй la figure, maculйe de
boue et de sang, du pauvre Pйtia.... «Je suis habituй а manger des
douceurs, c'est du raisin sec excellent, prenez-le tout».... Ces paroles
lui revinrent involontairement а la mйmoire, et les cosaques se
regardиrent stupйfaits, en entendant des sons rauques, pareils au
jappement d'un chien, qui sortaient de la poitrine oppressйe de
Denissow. Se retournant tout а coup, il se cramponna convulsivement а la
palissade.

Parmi les prisonniers russes qui venaient d'кtre dйlivrйs, se trouvait
Pierre Besoukhow.


XI


Les autoritйs franзaises n'avaient pris aucune nouvelle disposition pour
le transport des prisonniers dont Pierre faisait partie. Aussi, а dater
du 22 octobre, ne suivaient-ils plus les mкmes troupes qu'а leur sortie
de Moscou. Une partie du train de subsistances qui, pendant les premiers
jours, formait l'arriиre-garde de l'armйe, fut enlevйe par les cosaques,
et le reste les devanзa. L'artillerie, qui les prйcйdait dans le
principe, se trouvait maintenant remplacйe par les йnormes fourgons de
bagages du marйchal Junot, escortйs par un dйtachement de Westphaliens.
Les troupes qui, jusqu'а Viazma, marchaient en trois colonnes,
avanзaient maintenant pкle-mкle, et le dйsordre, dont Pierre avait
aperзu les symptфmes а la premiиre йtape, йtait arrivй а son comble. Les
deux cфtйs du chemin йtaient jonchйs de cadavres de chevaux; des hommes
en haillons, des traоnards de diffйrentes armes, tantфt se joignaient а
eux, tantфt restaient en arriиre. De fausses alertes leur avaient plus
d'une fois causй des paniques indescriptibles. Les soldats du convoi
tiraient au hasard, se jetaient les uns sur les autres, et se
bousculaient en s'injuriant, et en s'en prenant а leurs camarades de
leurs folles terreurs. Les bagages de la cavalerie et ceux de Junot
formaient encore, avec les prisonniers, un certain ensemble; mais cet
ensemble fondait rapidement de jour en jour. Les cent vingt charrettes
du convoi se rйduisaient а une soixantaine; le reste avait йtй enlevй ou
abandonnй, et trois des fourgons de Junot avaient йtй pillйs par des
hommes du corps de Davout. Pierre avait entendu dire aux Allemands que
ce convoi йtait gardй par un plus grand nombre de sentinelles que celui
des prisonniers, et qu'un de leurs compatriotes avait йtй fusillй sur
l'ordre du marйchal lui-mкme, parce qu'on avait trouvй sur lui une
cuiller а ses armes. Le chiffre des prisonniers avait sensiblement
diminuй: de trois cent trente qu'ils йtaient а la sortie de Moscou, on
n'en comptait plus que cent, qui, а eux seuls, donnaient plus de soucis
aux soldats de l'escorte que les fourgons de cavalerie et ceux de Junot.
S'ils comprenaient qu'il fallait veiller sur les voitures de bagages, en
revanche, affamйs et transis comme ils йtaient, il leur paraissait
encore plus pйnible, et mкme odieux, de garder а vue des Russes, aussi
affamйs et aussi transis qu'eux, qui mouraient comme des mouches, et
qu'ils avaient ordre de fusiller а la premiиre tentative d'йvasion. Dans
la crainte de se laisser aller а un sentiment de compassion qui aurait
pu empirer leur propre situation, ils les traitaient plus durement
encore que de coutume. А Dorogobouge, les soldats de l'escorte
enfermиrent les prisonniers dans une йcurie pour aller piller leurs
propres magasins; quelques-uns des prisonniers tentиrent de s'enfuir par
un passage souterrain qu'ils avaient creusй, mais ils furent pris sur
le fait et fusillйs. L'ordre, йtabli au dйbut, que les officiers
devaient marcher sйparйs des soldats, n'existait plus; tous les hommes
valides formaient un mкme groupe, et Pierre se trouva ainsi rйuni а
Karataпew et а son petit chien aux jambes torses; Karataпew fut repris
de la fiиvre le troisiиme jour de marche, et, а mesure qu'il
s'affaiblissait, Pierre s'en йloignait instinctivement, ou йtait obligй
de faire un effort pour s'en approcher, tant ses gйmissements
incessants, et l'odeur acre et pйnйtrante qui s'exhalait de toute sa
personne, lui causaient une invincible rйpulsion.

Pendant qu'il йtait enfermй dans la baraque, Pierre avait compris par
tout ce qui se passait dans son вme, par le genre de vie auquel il йtait
forcйment soumis, que l'homme est crйй pour le bonheur, que ce bonheur
est en lui, dans la satisfaction des exigences quotidiennes de
l'existence, et que le malheur est le rйsultat fatal, non du besoin,
mais de l'abondance. Une nouvelle et consolante vйritй s'йtait aussi
rйvйlйe а lui pendant ces trois derniиres semaines: c'est qu'il n'y a
rien d'irrйmйdiable dans ce monde, et que, de mкme que l'homme n'est
jamais complиtement heureux et indйpendant, de mкme il n'est jamais
complиtement malheureux et esclave. Il comprit que la souffrance a ses
limites comme la libertй, et que ces limites se touchent: que l'homme
couchй sur un lit de feuilles de roses, dont une seule est repliйe,
souffre autant que celui qui, s'endormant sur la terre humide, sent le
froid le gagner; que lui-mкme avait tout autant souffert autrefois avec
des souliers de bal trop йtroits, qu'aujourd'hui avec les pieds nus et
endoloris. Il comprit enfin que, lorsqu'il avait cru йpouser sa femme
de sa propre volontй, il йtait aussi peu libre qu'а cette heure, oщ on
l'avait enfermй, pour toute la nuit, dans une йcurie!

De toutes les souffrances qui l'accablaient en ce moment, et dont il
conserva jusqu'а sa mort le souvenir, la plus insupportable fut celle
que lui faisaient йprouver ses pieds. Dиs la seconde йtape, il s'йtait
dit, en les examinant, qu'il lui serait impossible de marcher le
lendemain; mais, quand l'ordre de se mettre en route fut donnй, il se
traоna d'abord en boitant, puis, les blessures s'йchauffant par la
marche, la douleur s'apaisa peu а peu. Bien que, chaque soir, ses pieds
fussent dans un йtat effrayant, il finit par ne plus les regarder, et
n'y songea plus. Ce fut alors seulement qu'il apprйcia а toute sa valeur
la force de rйsistance vitale de l'homme, la bienfaisante influence du
changement de lieu, et la distraction qu'il apporte avec lui, semblable
а la soupape de sыretй d'une machine а vapeur, qui en laisse йchapper le
trop-plein lorsque la mesure normale est dйpassйe. Il n'entendait pas
fusiller les prisonniers qui restaient en arriиre, bien qu'une centaine
au moins eussent dйjа pйri de cette faзon. Il ne pensait plus а
Karataпew, qui s'affaiblissait chaque jour davantage, et а qui le mкme
sort йtait sans doute rйservй: encore moins pensait-il а lui-mкme. Plus
sa situation devenait prйcaire, plus l'avenir йtait sombre, plus ses
rйflexions et ses pensйes йtaient consolantes et douces, et plus son
esprit s'isolait de tout ce qui l'entourait et se passait autour de lui!


XII



Le 22 octobre, dans la journйe, Pierre gravissait une montйe par une
route boueuse et glissante; ses yeux, fixйs sur les inйgalitйs du
terrain, se portaient de temps en temps sur ses compagnons d'infortune.
Le petit chien aux jambes torses gambadait gaiement le long de la route,
en sautant parfois comme d'habitude sur trois pattes, et en s'йlanзant
ensuite, sur les quatre а la fois, а la poursuite de corbeaux installйs
sur une charogne. On en voyait de tous cфtйs, de diffйrentes sortes et а
diffйrents degrйs de dйcomposition, depuis le cheval jusqu'а l'homme.
Les loups, empкchйs d'en approcher par le passage continuel des troupes,
laissaient «le Gris» se livrer en toute libertй а ses fantaisies
vagabondes. La pluie ne cessait de tomber depuis le matin, et si elle
s'arrкtait un instant, ce n'йtait que pour retomber plus dru aprиs
chaque йclaircie. La terre, complиtement dйtrempйe, ne pouvait plus
l'absorber, et elle s'йcoulait en mille petits ruisseaux. Pierre
comptait ses pas sur ses doigts, et, s'adressant а la pluie, il lui
disait mentalement: «Encore, encore, mouille-moi bien!»

Il lui semblait qu'il ne pensait а rien; mais son вme veillait et
mйditait, et d'un simple rйcit fait la veille par Karataпew elle tirait
un grand enseignement. Karataпew, enveloppй de son manteau, avait en
effet racontй aux soldats, de sa voix douce mais affaiblie par la
maladie, une histoire que Pierre lui avait souvent entendu rйpйter. Il
йtait plus de minuit, c'йtait l'heure oщ la fiиvre le quittait et oщ il
redevenait gai comme d'habitude. А la vue de cette figure pвle et
amaigrie, vivement йclairйe par le feu du bivouac, Pierre eut un
serrement de coeur. Embarrassй de sa compassion pour cet homme, il
voulut se retirer, mais, comme il n'y avait point d'autre feu allumй,
force lui fut de s'asseoir а cфtй de lui.

«Eh bien, comment vas-tu? lui demanda-t-il sans le regarder.

--Pleurer sur sa maladie ne fera pas venir la mort,» dit Karataпew en
reprenant son rйcit.

Pierre, comme nous l'avons dйjа dit, le connaissait par coeur, le petit
soldat le contait toujours avec une satisfaction particuliиre. Il y
prкta nйanmoins une attention toute nouvelle. Il s'agissait d'un vieux
et honnкte marchand, vivant avec sa famille dans la crainte de Dieu, qui
un jour se mit en route avec un de ses amis pour aller en pиlerinage.
Ils s'arrкtиrent dans une auberge pour y passer la nuit, et le
lendemain matin l'ami du marchand fut trouvй assassinй et volй; un
couteau ensanglantй, dйcouvert sous l'oreiller du marchand, le fit
mettre en jugement: il fut condamnй а passer par les verges, а avoir les
narines arrachйes, et а кtre envoyй aux travaux forcйs, «comme cela se
devait,» dit Karataпew.

«Et voilа, mes amis, que, pendant une dizaine d'annйes plus, le
vieillard vit aux galиres, ne fait rien de mal et se soumet, comme ce
doit кtre, sans cesser pourtant de demander la mort au bon Dieu. Eh
bien! un soir les forзats, rйunis comme nous sommes dans ce moment, se
mirent а se raconter l'un а l'autre pourquoi ils avaient йtй condamnйs,
en quoi ils avaient pйchй devant Dieu. L'un se confessait d'avoir tuй
une вme, l'autre deux, celui-ci d'avoir incendiй, celui-lа d'avoir
dйsertй; on s'adressa au vieillard: «Et toi, grand-pиre pourquoi
souffres-tu?--Moi, mes enfants, rйpondit-il, c'est pour mes pйchйs et
ceux des autres. Je n'ai ni tuй, ni pris le bien d'autrui, je donnais du
mien au prochain quand il йtait pauvre. Je suis, mes petits amis, un
marchand, et j'avais de grandes richesses...» Et voilа qu'il leur
raconte tout en dйtail comment la chose s'est passйe: «Je ne me plains
pas, dit-il, car c'est sans doute Dieu qui m'a envoyй ici; mais c'est ma
pauvre femme et mes enfants que je regrette...» Et voilа le vieillard
qui se met а pleurer.... Ne voilа-t-il pas que parmi eux se trouve
l'assassin du marchand. «Oщ cela s'est-il passй, grand-pиre? Quand?
Comment?...» Et voilа que l'homme questionne, et son coeur se serre: il
s'approche du vieux et se jette а ses pieds: «C'est pour moi, bon vieux,
que tu pвtis; c'est la vйritй vraie; c'est un innocent, mes enfants, qui
est dans la peine, car c'est moi qui ai fait le coup, et qui ai glissй
le couteau sous ton oreiller pendant que tu dormais. Pardonne,
grand-pиre, pardonne-moi, au nom du Christ.» Karataпew se tut, en
souriant doucement, et, les yeux fixйs sur la flamme, il arrangea les
tisons.... Et le vieillard lui rйpond: «Que Dieu te pardonne, nous
sommes tous pйcheurs devant Lui, c'est pour mes propres pйchйs que je
souffre...» Et il versa des larmes brыlantes.

«Que diras-tu de cela, mon ami? poursuivit Karataпew, dont le sourire
illuminait de plus en plus le visage, comme si tout le charme du rйcit
йtait dans ce qui allait suivre.

L'assassin se dйnonзa lui-mкme а l'autoritй. «J'ai, dit-il, six вmes sur
la conscience (c'йtait un grand misйrable), mais c'est le vieillard qui
me fait le plus de peine: je ne veux pas qu'il continue а pleurer а
cause de moi.» On йcrivit donc ce qu'il disait, et l'on envoya le papier
lа oщ il devait aller; c'йtait loin, et puis le jugement prit du temps,
et aussi les papiers а йcrire, comme зa se passe toujours avec les
autoritйs; enfin il arriva jusqu'au Tsar, et il y eut un oukase du Tsar:
«Dйlivrer le marchand et lui donner une rйcompense selon le jugement,»
et, l'oukase une fois venu, on chercha le vieux. «Oщ donc est ce vieux,
demandait-on, cet innocent qui souffrait? L'oukase du Tsar est
arrivй!».... Et l'on chercha encore.» Ici la voix de Karataпew trembla:
«Mais Dieu lui avait dйjа pardonnй, reprit-il: il йtait mort! C'est
ainsi, mon ami!» Et, retombant dans le silence, il conserva longtemps
son sourire.

C'йtait prйcisйment le sens mystйrieux de ce rйcit, l'exaltation
touchante qui rayonnait sur la figure du soldat, qui maintenant
remplissaient l'вme de Pierre d'un bonheur confus et indйfinissable.


XIII


«А vos places,» dit tout а coup une voix. Une agitation soudaine se
produisit aussitфt parmi les soldats de l'escorte et les prisonniers; on
aurait dit qu'ils s'attendaient а quelque йvйnement heureux et solennel;
des commandements se croisиrent en tous sens, et а la gauche des
prisonniers passa un dйtachement de cavalerie bien montй et bien
habillй. Une expression de contrainte, causйe par l'approche des chefs
supйrieurs, passa sur toutes les figures. Le groupe des prisonniers fut
rejetй hors de la route, et les soldats de l'escorte s'alignиrent.

L'Empereur! l'Empereur! le marйchal! le duc!... Et а la suite de la
cavalerie s'avanзa rapidement une voiture attelйe de chevaux gris.
Pierre remarqua la figure belle, blanche, calme et imposante d'un
personnage de l'escorte; c'йtait un des marйchaux, dont le regard
s'arrкta un instant sur la taille colossale du prisonnier et s'en
dйtourna aussitфt, mais Pierre crut y surprendre un sentiment de
compassion qu'il cherchait а dissimuler. Le gйnйral qui conduisait le
convoi, effrayй, la figure йchauffйe, talonnait son cheval efflanquй, et
galopait derriиre la voiture. Quelques officiers se rйunirent, les
soldats les entourиrent. «Qu'a-t-il dit? Qu'a-t-il dit?» rйpйtait-on de
tous cфtйs avec une inquiйtude marquйe.

Pierre aperзut en ce moment Karataпew, qu'il n'avait pas encore vu,
adossй а un bouleau. А l'expression attendrie que sa physionomie avait
la veille pendant qu'il racontait les souffrances de l'innocent, se
joignait aujourd'hui celle d'une gravitй douce et sereine. Ses yeux si
bons, voilйs par les larmes, semblaient appeler Pierre, mais ce dernier,
ayant peur pour lui-mкme, fit mine de ne pas le remarquer et dйtourna la
tкte. En reprenant sa marche, il regarda en arriиre, et le vit toujours
а la mкme place, au bord du chemin. Deux Franзais parlaient entre eux а
ses cфtйs. Pierre n'y fit aucune attention, et gravit la montйe en
boitant; il entendit distinctement deux coups de fusil derriиre lui,
mais au mкme moment il se souvint que le passage du marйchal l'avait
empкchй de finir de calculer ce qui leur restait d'йtapes а faire
jusqu'а Smolensk, et il se remit а compter. Deux soldats, dont les
fusils fumaient encore, le dйpassиrent en courant. Tous deux йtaient
pвles, et l'un jeta а la dйrobйe un regard sur Pierre, qui le regarda
aussi, et se rappela que l'avant-veille ce mкme soldat avait brыlй sa
chemise en voulant la faire sйcher, ce qui avait provoquй les rires de
toute l'assistance. «Le Gris» hurla а l'endroit oщ Karataпew йtait
assis: «Qu'a donc cette bкte, pourquoi hurle-t-elle, se dit Pierre. Les
soldats qui marchaient а cфtй de lui ne se retournиrent plus, mais une
expression sinistre se rйpandit sur leurs traits.


XIV


Les prisonniers, les bagages du marйchal et ceux de la cavalerie
s'arrкtиrent dans le village de Schamschew. On s'йtablit autour du feu
de la marmite, et Pierre, aprиs avoir mangй un morceau de viande de
cheval, se coucha le dos au feu et s'endormit immйdiatement du mкme
sommeil qui s'йtait emparй de lui а Mojaпsk, aprиs Borodino. La rйalitй
se confondit avec le rкve, et une voix, йtait-ce la sienne ou celle d'un
autre? lui rйpйta les mкmes pensйes qu'il avait alors si clairement
entendues. «La vie est tout; la vie est Dieu. Tout se meut, et ce
mouvement c'est Dieu. Tant qu'il y a la vie, il y a la jouissance de
reconnaоtre l'existence de la divinitй. Aimer la vie, c'est aimer Dieu.
Le plus difficile et le plus mйritoire est d'aimer la vie dans ses
souffrances immйritйes».... «Karataпew!» se dit tout а coup Pierre en
lui appliquant ces pensйes. Il vit ensuite dans son rкve un petit
vieillard, oubliй depuis longtemps, qui lui avait donnй des leзons de
gйographie lors de son sйjour en Suisse: «Attends!» lui disait ce
dernier, et il lui prйsenta un globe. Ce globe, animй, frйmissant,
n'avait pas de contours nettement indiquйs: sa surface se composait de
gouttes d'eau serrйes l'une contre l'autre en masse compacte, et ces
gouttes glissaient en tous sens, se confondant en une seule, ou bien se
divisant а l'infini; et, tout en cherchant а occuper le plus d'espace
possible, elles se refoulaient et s'absorbaient mutuellement. «C'est
l'image de la vie,» lui disait le vieux professeur.... «Comme c'est
simple et comme c'est clair! se dit Pierre, et comment ne l'ai-je pas
compris plus tфt?... Dieu est au milieu, et chacune de ces gouttes
essaye de s'йtendre pour mieux Le reflйter.... Elle grandit, elle se
resserre, elle disparaоt, pour revenir de nouveau а la surface....
Voilа! c'est ainsi que Karataпew a disparu!».... «Avez-vous compris, mon
enfant?» rйpйta le professeur.... «Avez-vous compris, sacrй nom?»
s'йcria une voix tonnante... et Pierre se rйveilla. Quand il se souleva
sur son sйant, il vit, а deux pas de lui, un soldat franзais qui venait
de bousculer un Russe et s'occupait а faire griller un morceau de viande
enfilй dans une baguette. Les mains musculeuses de ce dernier, aux
doigts poilus et courts, tournaient et retournaient la viande avec
adresse. La lueur des tisons йclairait sa figure bistrйe et ses sourcils
йpais: «Cela lui est bien йgal, а ce brigand! murmurait le prisonnier,
assis а deux pas de lа, en caressant le petit «Gris», qui remuait
gaiement la queue: «Il nous a suivis, se dit Pierre, et Platon...» Il
n'acheva pas, car, au mкme moment, son imagination lui reprйsenta le
pauvre Platon assis sous l'arbre, les deux coups de fusil qui avaient
retenti au mкme endroit, le hurlement du chien, l'air coupable et
craintif des deux soldats qui l'avaient dйpassй avec leurs fusils encore
fumants, l'absence de Karataпew а l'йtape du soir. Il йtait enfin sur le
point de comprendre que Karataпew avait йtй tuй, lorsque, sans savoir
pourquoi ni comment, il revit le balcon de sa maison de Kiew, oщ il
avait passй une soirйe d'йtй avec une belle Polonaise. Sans essayer de
rattacher l'un а l'autre ces tableaux d'une nature si diffйrente, Pierre
referma les yeux, et ce souvenir, en se confondant dans son imagination
avec le globe vacillant et liquide du vieux professeur, lui causa une
telle impression de bien-кtre et de fraоcheur, qu'il crut se sentir
glisser doucement dans une eau profonde, dont les flots, clairs comme le
cristal, se rйunissaient sans bruit au-dessus de sa tкte!

Une vive fusillade et de grands cris le rйveillиrent bien avant le lever
du soleil.

«Les cosaques!» s'йcria un Franзais qui s'enfuyait, et, une minute plus
tard, Pierre se trouva entourй de compatriotes.

Il fut longtemps а comprendre ce qui se passait. De toutes parts
s'йlevaient des exclamations de joie:

«Frиres! amis! camarades!» rйpйtaient les vieux soldats en pleurant et
en embrassant les cosaques et les hussards, qui, de leur cфtй,
entouraient les prisonniers et leur offraient, qui un vкtement, qui des
bottes, qui du pain!

Pierre sanglotait, et comme il ne pouvait, dans son йmotion, prononcer
un mot, il sauta au cou du premier soldat venu.

Dologhow, debout а l'entrйe de la maison en ruines, assistait au dйfilй
des Franзais dйsarmйs, en donnant de lйgers coups de cravache sur la
pointe de ses bottes. Sous l'impression, toute chaude encore, de leur
mйsaventure, ils parlaient haut entre eux, mais, en passant devant lui,
et en sentant peser sur eux son regard glacial et pйnйtrant, qui ne leur
promettait rien de bon, ils sentaient expirer la parole sur leurs
lиvres. А deux pas de lui, un cosaque comptait les prisonniers, et
marquait les centaines d'un trait de craie sur le battant de la porte
cochиre.

«Combien? demanda Dologhow.

--La seconde centaine, rйpondit le cosaque.

--Filez, filez!» disait Dologhow, qui avait empruntй cette expression
aux Franзais, et un йclair de cruautй jaillissait de ses yeux lorsqu'ils
se croisaient avec ceux des prisonniers.

Denissow, la tкte dйcouverte, suivait d'un air sombre et accablй les
cosaques qui portaient le corps de Pйtia, pour le dйposer dans la fosse
qu'ils avaient creusйe au fond du jardin.


XV


А partir du 28 octobre, lorsque les froids commencиrent, la retraite des
Franзais prit un caractиre plus tragique. Le nombre des hommes gelйs ou
se chauffant а en mourir aux feux des bivouacs augmenta de jour en jour.

De Moscou а Viazma, on ne comptait plus que 36 000 hommes des 73 000,
non compris la garde, qui pendant toute la guerre n'avaient fait que
piller. La suite devait correspondre mathйmatiquement а ce commencement:
l'armйe franзaise diminuait dans la mкme proportion de Viazma а
Smolensk, de Smolensk а la Bйrйsina et de la Bйrйsina а Vilna,
indйpendamment de l'intensitй du froid, de la poursuite des Russes, des
obstacles imprйvus, ou de toute autre circonstance prise isolйment. А
partir de Viazma, les trois colonnes se fondirent en une masse confuse
qui marcha ainsi jusqu'а la fin. Berthier йcrivait а son souverain ce
qui suit (et l'on sait а quel point les chefs se permettent de s'йcarter
de la vйritй lorsqu'ils dйcrivent la situation d'une armйe):

«Je crois devoir faire connaоtre а Votre Majestй l'йtat de ses troupes
dans les diffйrents corps d'armйe que j'ai йtй а mкme d'observer depuis
deux ou trois jours dans diffйrents passages. Elles sont presque
dйbandйes. Le nombre des soldats qui suivent les drapeaux est en
proportion du quart au plus dans presque tous les rйgiments; les autres
suivent isolйment diffйrentes directions, chacun pour son compte, dans
l'espйrance de trouver des subsistances et pour se dйbarrasser de la
discipline. En gйnйral ils regardent Smolensk comme le point oщ ils
doivent se refaire. Ces derniers jours on a remarquй que beaucoup de
soldats jettent leurs cartouches et leurs armes. Dans cet йtat de
choses, l'intйrкt du service de Votre Majestй exige, quelles que soient
ses vues ultйrieures, qu'on rallie l'armйe а Smolensk, en commenзant а
la dйbarrasser des non-combattants, tels que les hommes dйmontйs, et des
bagages inutiles et du matйriel de l'artillerie, qui n'est plus en
proportion avec les forces actuelles. En outre, deux jours de repos, des
subsistances sont nйcessaires aux soldats, qui sont extйnuйs par la faim
et la fatigue; beaucoup sont morts ces derniers jours sur la route et
dans les bivouacs. Cet йtat de choses va toujours en s'aggravant, et
donne lieu de craindre que, si l'on n'y apporte un prompt remиde, on ne
soit plus maоtre des troupes dans un combat.--Le 9 novembre, а trente
verstes de Smolensk[37].

En entrant dans Smolensk, qui йtait pour eux la terre promise, les
Franзais s'entretuent pour s'arracher les vivres, pillent leurs propres
magasins, et, cette dйvastation une fois accomplie, ils reprennent leur
retraite sans mкme savoir oщ elle s'arrкtera, et pourquoi ils la
reprennent. Napolйon, ce gйnie, qui ne se connaissait pas de maоtre, ne
le savait pas davantage. Malgrй tout, son entourage et lui-mкme
continuaient а observer l'йtiquette usitйe en йcrivant des lettres, des
rapports, des ordres du jour. On s'appelait: «Sire, mon cousin, prince
d'Eckmьhl, ou roi de Naples».... Mais ces rapports et ces ordres du jour
йtaient lettres mortes. Personne ne les exйcutait, parce qu'ils йtaient
inexйcutables, et, malgrй les titres pompeux dont ils faisaient parade,
chacun d'eux sentait qu'il avait beaucoup а se reprocher et que le
moment de l'expiation йtait venu. Aussi, en dйpit des soins qu'ils
semblaient accorder а l'armйe, chacun en rйalitй ne pensait qu'а soi, а
fuir au plus vite, et а se sauver, si c'йtait possible.


XVI



Les mouvements des armйes russe et franзaise, pendant cette retraite de
Moscou au Niйmen, rappellent le jeu de colin-maillard lorsqu'on bande
les yeux а deux des joueurs, et que l'un deux fait tinter sa clochette
pour avertir celui qui doit l'attraper. Tout d'abord, il sonne sans
craindre l'ennemi, mais, а mesure que la partie s'engage, il tвche de
s'йloigner sans bruit, et le plus souvent, en cherchant а l'йviter,
tombe entre les mains de son adversaire. C'est ainsi que pendant la
premiиre pйriode de la retraite des troupes franзaises sur la route de
Kalouga, on savait encore oщ les trouver, mais, lorsqu'elles furent sur
celle de Smolensk, elles prirent leur course en arrкtant le battant de
la clochette et, sans s'en douter, allиrent se heurter plus d'une fois
contre les Russes. Une armйe fuyait, l'autre la poursuivait. En
quittant Smolensk, les Franзais avaient le choix entre plusieurs routes:
on aurait donc pu supposer qu'aprиs y avoir sйjournй quatre jours, ils
auraient dы connaоtre l'approche de l'ennemi et combiner une attaque
avantageuse, mais leur foule dйbandйe s'йlanзa en dйsordre, sans plan,
sans direction prйcise, sur le plus pйrilleux des chemins, celui de
Krasnoй а Orcha, en reprenant ainsi leur ancienne voie. Croyant avoir
l'ennemi derriиre et non devant eux, ils s'йchelonnaient а de telles
distances, que souvent ils se trouvaient а vingt-quatre heures les uns
des autres. Napolйon fuyait en tкte, puis les rois et les ducs. L'armйe
russe, pensant que Napolйon prendrait а droite au delа du Dniиpre, qui
йtait, du reste, la seule manoeuvre sensйe а exйcuter, suivit cette mкme
direction, et dйboucha sur la grand'route de Krasnoй. Alors, toujours
comme au jeu du colin-maillard, les franзais se trouvиrent en face de
notre avant-garde. Aprиs le premier moment de panique causйe par cette
apparition inattendue, ils s'arrкtиrent, puis reprirent leur course
affolйe en abandonnant les blessйs et les traоnards. C'est ainsi que,
pendant trois jours, les corps du vice-roi, de Davout et de Ney
dйfilиrent, par dйtachements isolйs, devant les troupes russes. Personne
ne s'inquiйtait des autres, et chacun, se dйbarrassant de son
artillerie, de ses bagages, de la moitiй de ses hommes, ne pensait qu'а
йchapper aux Russes, en les tournant pendant la nuit par leur droite.
Ney, qui s'йtait attardй а l'inutile besogne de faire sauter les murs de
Smolensk, comme l'enfant qui s'en prend au plancher sur lequel il vient
de faire une chute, marchait en dernier. Il rejoignit Napolйon а Orcha,
avec les 1 000 hommes qui lui restaient sur les 10 000 qu'il commandait
dans le principe, et qu'il avait semйs tout le long de la route, avec
ses canons et ses bagages, obligй de se frayer pendant la nuit un chemin
а travers les bois pour gagner le Dniиpre. D'Orcha а Vilna, ce fut le
mкme jeu de fuite et de poursuite. Les bords de la Bйrйsina furent
tйmoins d'une йpouvantable confusion: beaucoup d'hommes s'y noyиrent, un
grand nombre se rendirent et ceux qui eurent la chance de la traverser
recommencиrent, а travers champs, leur course dйsespйrйe. Quant au chef
suprкme, il endossa une fourrure, se mit en traоneau, et partit,
laissant derriиre lui ses compagnons d'infortune, dont les uns suivirent
son exemple, tandis que les autres se laissaient prendre, ou allaient
augmenter le chiffre des morts!


XVII


Quand on voit les Franзais, pendant tout le cours de cette campagne,
courir а leur perte inйvitable, en ne subordonnant а aucune combinaison
stratйgique l'ensemble de leurs opйrations ou les dйtails de leur
marche, on ne peut se figurer que les historiens, а propos de cette
retraite, reproduisent leur thйorie de la mise en mouvement des masses
par la volontй d'un seul. Cependant ils ont йcrit des volumes pour
йnumйrer les remarquables dispositions prises par Napolйon pour guider
ses troupes, et vanter le talent militaire dйployй а cette occasion par
ses marйchaux. Ils ont recours aux arguments les plus spйcieux, afin de
nous expliquer les motifs qui l'engagиrent а choisir, pour battre en
retraite, la route dйvastйe qu'il avait prise en marchant sur Moscou, au
lieu de profiter de celle qui traversait des gouvernements abondamment
approvisionnйs. Ils exaltent son hйroпsme au moment oщ, se prйparant а
livrer bataille а Krasnoй et а commander en personne, il dit а, son
entourage: «J'ai assez fait l'Empereur, il est temps de faire le
gйnйral!» Et pourtant, malgrй ces nobles paroles, il fuit plus loin,
abandonnant toute son armйe а son malheureux sort! Ils nous dйpeignent
ensuite la bravoure des marйchaux, celle de Ney en particulier, qui se
borne, aprиs un dйtour dans la forкt, а passer de nuit le Dniиpre, et а
arriver а Orcha, sans drapeaux, sans artillerie, aprиs avoir perdu les
neuf dixiиmes de ses hommes! Enfin ils nous dйcrivent complaisamment
dans tous ses dйtails le dйpart de l'Empereur, de l'Empereur laissant lа
sa grande et hйroпque armйe!

Ce fait, qui, en langue vulgaire, serait tout simplement taxй de
lвchetй, et qu'on apprend aux enfants а mйpriser, est reprйsentй par les
historiens comme quelque chose de grand et de marquй au coin du gйnie.
Et quand ils sont а bout d'arguments pour justifier une action contraire
а tout ce que l'humanitй reconnaоt de bon et de juste, ils йvoquent
solennellement la notion de la grandeur, comme si elle pouvait exclure
la notion du bien et du mal. S'il йtait possible de partager leur
maniиre de voir, il n'y aurait donc rien de mal pour celui qui est
«grand», et aucune atrocitй ne pourrait lui кtre reprochйe. «C'est
grand!» disent les historiens, et cela leur suffit. Le bien et le mal
n'existent pas pour eux, il n'y a que «ce qui est grand et ce qui ne
l'est pas», et «le grand» est pour eux la marque essentielle de certains
personnages qu'ils dйcorent du nom de hйros! Quant а Napolйon, qui
s'enveloppe de sa fourrure et s'йloigne а fond de train de tous ceux
qu'il a emmenйs avec lui, et dont la perte est en train de se consommer,
il se dit, lui aussi, en toute tranquillitй, que «c'est grand!» Et parmi
tous ceux qui depuis cinquante ans l'appellent: Napolйon «le Grand», il
n'y en a pas un qui comprenne qu'admettre «la grandeur» en dehors des
lois йternelles du bien et du mal йquivaut а reconnaоtre son infйrioritй
et sa petitesse morale! А notre avis, la mesure du bien et du mal,
donnйe par le Christ, doit s'appliquer а toutes les actions humaines, et
il ne saurait y avoir de «grandeur» lа oщ il n'y a ni simplicitй, ni
bontй, ni vйritй!


XVIII


Quel est celui de nous autres Russes qui, en lisant la description de la
derniиre partie de la campagne de 1812, n'a pas йprouvй un sentiment de
pйnible et vague dйpit? Qui ne s'est demandй comment notre armйe, aprиs
avoir acceptй la bataille de Borodino, lorsqu'elle йtait infйrieure en
nombre а celle des Franзais, n'avait pas pu, aprиs les avoir cernйs de
trois cфtйs а la fois, leur couper la retraite et les faire tous
prisonniers; car, mourant de froid et de faim, ils se rendaient par
dйtachements entiers? L'histoire (du moins celle qui s'accorde ce titre)
nous rйpond qu'il faut en rendre responsables Koutouzow, Tormassow, et
autres, qui n'ont pas su, en temps utile, prendre certaines
dispositions; mais alors pourquoi ne pas les avoir jugйs et condamnйs?
Mкme en leur imputant ce prйtendu oubli de leur devoir, il est difficile
en effet de comprendre, eu йgard aux conditions dans lesquelles se
trouvait l'armйe russe а Krasnoй et а la Bйrйsina, comment elle ne s'est
pas emparйe de toute l'armйe franзaise, avec ses marйchaux, ses rois et
son empereur, surtout si, comme on l'assure, c'йtait lа le dessein
arrкtй en haut lieu! Expliquer cet йtrange phйnomиne, en disant que
Koutouzow a entravй la rйussite, c'est complиtement inadmissible,
puisque nous savons tous, aujourd'hui, que, malgrй sa volontй bien
arrкtйe de ne pas prendre l'offensive, il n'avait pas pu s'opposer au
dйsir manifestй par ses troupes а Viazma et а Taroutino. Si, comme on le
prйtend, le projet des Russes йtait de couper la retraite а l'armйe
franзaise et de la faire prisonniиre en masse, et que leurs tentatives
en ce sens n'aient abouti qu'а des йchecs, il s'ensuit naturellement que
les Franзais doivent considйrer cette derniиre pйriode de la campagne
comme une sйrie de victoires pour leurs armes, et que les historiens
militaires russes ont tort d'y voir une marche triomphale pour nos
soldats. Car, s'ils veulent кtre logiques, malgrй leur enthousiasme
lyrique et patriotique, ils sont bien obligйs de reconnaоtre que la
retraite des Franзais, depuis Moscou, a йtй une suite ininterrompue de
succиs pour Napolйon et de dйfaites pour Koutouzow. Mais, en mettant de
cфtй pour un moment tout amour-propre national, on sent qu'il y a
йvidemment dans cette conclusion une contradiction flagrante, puisqu'en
dйfinitive les victoires successives de l'ennemi ont abouti а son
anйantissement, tandis que les dйfaites russes ont eu pour rйsultat la
libйration de la patrie. La cause rйelle de cette contradiction gоt dans
le fait que les historiens, en se bornant а йtudier les йvйnements dans
la correspondance des Empereurs et des gйnйraux, dans les rйcits et dans
les rapports officiels, ont faussement supposй que le plan йtait de
couper la retraite а Napolйon et а ses marйchaux, et de les faire
prisonniers. Ce plan n'a jamais existй et ne pouvait exister, car il
n'avait aucune raison d'кtre. De plus, il йtait impossible de
l'exйcuter, car l'armйe de Napolйon s'enfuyait avec une prйcipitation
qui tenait du vertige, hвtant ainsi elle-mкme le dйnoыment dйsirй. Il
aurait donc йtй absurde d'entreprendre des opйrations habilement
combinйes contre des fuyards, dont la plus grande partie mourait en
route, et dont la capture, mкme celle de leur Empereur et de leurs
gйnйraux, n'aurait fait qu'embarrasser l'action des poursuivants. L'idйe
de couper la retraite а Napolйon йtait aussi peu sensйe qu'impraticable,
car l'expйrience nous prouve que jamais un mouvement de colonne exйcutй
pendant une bataille, а cinq verstes de distance, ne concorde, а point
nommй, avec le plan primitif. On a beau s'imaginer bйnйvolement que
Tchitchagow, Koutouzow et Wittgenstein se rencontreraient а l'heure
dite, а l'endroit dйsignй par avance, c'йtait en rйalitй aussi
invraisemblable qu'impossible; Koutouzow le sentait bien, lorsque, en
recevant le plan qu'on lui envoyait de Saint-Pйtersbourg, il disait que
les dispositions faites а distance n'avaient jamais le rйsultat qu'on en
attendait. Quant а l'expression militaire de «couper une retraite»,
c'est йgalement un non-sens, et rien de plus: on coupe un morceau de
pain, on ne coupe pas une armйe. Quoi qu'on dise ou qu'on fasse, on ne
peut ni couper une armйe, ni lui barrer le chemin, car il y a toujours
moyen de faire un dйtour, et messieurs les tacticiens devraient savoir,
par l'exemple de Krasnoй et de la Bйrйsina, combien la nuit est
favorable aux mouvements imprйvus. Quant aux prisonniers, on ne prend
que ceux qui le veulent bien, comme l'hirondelle qui ne se laisse
attraper que lorsqu'elle se pose sur la main, ou comme les Allemands qui
se rendent mйthodiquement, selon toutes les rиgles de la stratйgie et de
la tactique. Quant aux Franзais, ils pensaient avec raison qu'il n'y
avait pas plus d'avantage pour eux d'un cфtй que de l'autre, car,
prisonniers ou fuyards, ils n'avaient d'autre perspective que de mourir
de froid ou de faim. Dans sa marche de Taroutino а Krasnoй, l'armйe
russe, sans livrer un seul combat, perdit 50 000 hommes en malades et
traоnards. Pendant cette pйriode de la campagne, nos troupes, manquant
de vivres, de chaussures, de vкtements, bivouaquaient des mois entiers
dans la neige, par quinze degrйs de froid; les jours n'avaient que sept
ou huit heures de durйe, les nuits йtaient sans fin, il n'y avait plus,
par consйquent, de discipline, puisqu'elles luttaient а tout instant
contre la mort et les souffrances. Lа-dessus les historiens se
contentent de vous dire que Miloradovitch aurait dы exйcuter une marche
de flanc pendant que Tormassow en aurait fait une autre de son cфtй, et
que Tchitchagow se serait avancй (ayant de la neige au-dessus des
genoux) pour refouler et culbuter l'ennemi. Que ne nous disent-ils
plutфt que ceux qui mouraient ainsi de froid et de faim ont fait tout
ce qui йtait possible et indispensable pour l'honneur de la nation. Ce
n'est pas leur faute si, pendant ce temps, d'autres Russes,
confortablement assis dans des chambres bien closes, s'amusaient а
combiner des plans irrйalisables! Cette йtrange et inconcevable
contradiction du fait rйel et de la description officielle provient de
ce que les historiens s'attachent а nous dйcrire les sentiments sublimes
et а non rйpйter les paroles mйmorables de certains gйnйraux, au lieu de
dйpeindre prosaпquement les йvйnements. Les grandes phrases de
Miloradovitch, les rйcompenses reзues par tel ou tel militaire pour ses
profondes combinaisons stratйgiques ont seules le don de les intйresser,
mais les 50 000 hommes dissйminйs dans les hфpitaux et dans les
cimetiиres n'attirent pas leur attention, comme s'ils йtaient indignes
de leurs savantes recherches.... Et cependant ne suffit-il pas de
laisser de cфtй l'йtude des rapports et des plans de bataille, et de
pйnйtrer dans le mouvement intime de ces centaines de milliers
d'individus qui prennent une part immйdiate aux йvйnements pour donner а
des questions jusque-lа insolubles en apparence une solution claire
comme le jour?




CHAPITRE VI

I


Lorsqu'un homme voit mourir un animal quelconque, il est pris d'un
sentiment involontaire de terreur, car il assiste а l'anйantissement
d'une fraction de cette nature animale а laquelle il appartient; mais,
lorsqu'il s'agit d'un кtre aimй, on ressent, en dehors de la terreur
causйe par le spectacle de la destruction, un dйchirement intйrieur, et
cette blessure de l'вme tue ou se cicatrise, comme une blessure
ordinaire; mais elle reste toujours sensible, et frissonne au moindre
attouchement.

La princesse Marie et Natacha en firent l'une et l'autre la triste
expйrience aprиs la mort du prince Andrй. Moralement courbйes et
affaissйes sous l'influence du nuage menaзant de la mort qu'elles
avaient vue si longtemps planer sur leurs tкtes, elles n'osaient plus
regarder la vie en face, et elles ne retrouvaient un peu de force que
pour protйger leur plaie, toujours saignante, contre les douloureuses
impressions du dehors. Tout, jusqu'au roulement de la voiture dans la
rue, l'annonce du dоner, la question de la femme de chambre au sujet de
la robe qu'il fallait mettre, ou, ce qui йtait pis encore, un mot banal,
un intйrкt trop faiblement exprimй, irritait leur blessure, car tout
cela les empкchait de plonger leurs regards dans ce lointain mystйrieux
qu'elles avaient entrevu pendant quelques secondes. Tout cela semblait
insulter а ce calme profond qui leur йtait si nйcessaire а toutes deux,
pour se reprendre а йcouter les chants de ce choeur solennel et terrible
qui n'avaient pas encore cessй de vibrer dans leur imagination. Elles
йchangeaient peu de paroles, mais elles йprouvaient une vйritable
consolation а se trouver ensemble; elles йvitaient mкme toute allusion а
l'avenir, а leur tristesse, au dйfunt, car en parler n'йtait-ce pas
porter atteinte а la grandeur et а la saintetй du mystиre qui s'йtait
accompli sous leurs yeux? Cette rйserve qu'elles s'imposaient ne
faisait qu'aiguillonner leur chagrin, mais la douleur aussi bien que la
joie ne peut кtre йternelle et sans alliage.

La princesse Marie, la premiиre, par sa position personnelle et
indйpendante, par les obligations que lui imposait la tutelle de son
neveu, fut attirйe hors de la sphиre de deuil dans laquelle elle avait
vйcu pendant prиs de deux semaines. Une lettre reзue exigeait une
rйponse, la chambre du petit Nicolas йtait humide, il avait attrapй un
rhume; Alpatitch, arrivй de Yaroslaw, lui prйsentait le compte rendu des
affaires, etc. Il fallut discuter avec lui а propos du conseil qu'il lui
donnait de retourner а Moscou et de s'йtablir а nouveau dans leur hфtel;
car l'hфtel йtait restй intact, et n'exigeait que quelques rйparations
insignifiantes. La vie habituelle suivait donc son cours, sans qu'il
fыt possible de l'arrкter, et, quelque pйnible qu'il fыt pour la
princesse Marie de sortir de sa solitude contemplative, quoiqu'elle se
fоt de vifs scrupules de quitter Natacha, en la laissant seule en proie
а tous ses regrets, les soucis de l'existence la rйclamaient. Elle y
reprit, а son coeur dйfendant, sa part d'activitй; elle revit les
comptes avec Alpatitch, prit conseil de Dessalles au sujet de son neveu,
et s'occupa des prйparatifs de son retour а Moscou.

Natacha, livrйe а un isolement plus complet, s'йloigna insensiblement de
la princesse Marie, dиs que son dйpart fut dйcidй. Cette derniиre
proposa а la comtesse de l'emmener avec elle. Son pиre et sa mиre y
consentirent avec empressement, car, s'apercevant que leur fille
s'affaiblissait de plus en plus, ils espйraient que le changement d'air
et les soins des mйdecins de Moscou contribueraient а la rйtablir!

«Je n'irai nulle part, rйpondit Natacha, je ne demande qu'une chose:
c'est qu'on me laisse en paix!» Et elle sortit prйcipitamment, en
retenant а grand'peine des larmes de colиre plutфt que de douleur.

Blessйe de l'abandon de la princesse Marie, elle passait la plus grande
partie de son temps seule dans sa chambre, enfoncйe dans un coin du
divan, agitant machinalement, sans s'en apercevoir, ce qui lui tombait
sous la main, pendant que ses yeux immobiles regardaient, sans voir,
dans l'espace. Cette solitude la fatiguait, l'йpuisait, mais elle lui
йtait nйcessaire. Dиs que quelqu'un entrait chez elle, elle se levait
brusquement, changeait de position, d'expression de physionomie,
saisissait un livre ou un ouvrage quelconque, et attendait avec une
visible impatience qu'on la laissвt а elle-mкme. Il lui semblait
toujours qu'elle йtait sur le point de pйnйtrer et de rйsoudre
l'effrayant problиme sur lequel se concentraient toutes les forces de
son вme.

Un jour, а la fin de dйcembre, les cheveux nйgligemment nouйs sur le
sommet de la tкte, habillйe d'une robe de laine noire, pвle, amaigrie,
elle йtait а moitiй йtendue comme d'habitude dans l'angle du divan et
chiffonnait machinalement le bout de sa ceinture. Ses yeux fixйs sur la
porte semblaient regarder du cфtй par oщ il avait disparu; alors cette
rive inconnue de la vie, oщ jamais jusque-lа elle n'avait fixй sa
pensйe, cette rive qui lui avait, toujours paru si lointaine et si
problйmatique, se rapprochait d'elle; elle devenait visible et presque
palpable, tandis que celle oщ elle йtait restйe lui apparaissait
dйserte, dйsolйe, pleine de souffrances et de larmes. Le cherchant lа oщ
elle savait qu'il devait кtre, elle ne pouvait nйanmoins se le
reprйsenter autrement qu'elle ne l'avait vu dans ces derniers temps:
elle voyait, sa figure, elle entendait sa voix, elle se rйpйtait ses
paroles, y ajoutant de nouvelles paroles qu'elle s'imaginait avoir
entendues.... Le voilа!... Il est tendu dans son fauteuil, avec son
vкtement de velours fourrй, la tкte appuyйe sur sa main maigre et
diaphane; sa poitrine est enfoncйe, ses йpaules relevйes, ses lиvres
serrйes, ses yeux brillants, et des plis se creusent et se dйtendent sur
son front pвle. Une de ses jambes tremble imperceptiblement, et Natacha
devine qu'il lutte contre une poignante douleur.... «Quelle est cette
douleur? Que sent-il?» se demande-t-elle.... Mais il a remarquй son
attention; il la regarde et lui dit sans sourire: «Se lier pour la vie
а un homme qui souffre est une chose horrible, c'est un tourment
йternel...» Et il essaye de pйnйtrer sa pensйe.... Natacha rйpond alors
comme elle rйpondait toujours: «Cela ne durera pas, vous vous
remettrez!...» Mais son regard sйvиre et scrutateur lui adresse un
reproche plein de dйsespoir.... «Je lui avais dit, pensait Natacha, que
rester ainsi malade serait en effet terrible, mais il a donnй un autre
sens а mes paroles: je le disais pour lui, et il a cru que je parlais de
moi, car alors il tenait encore а la vie et il craignait la mort!...
J'ai parlй sans rйflйchir, autrement je lui aurais dit que j'aurais йtй
heureuse de le voir toujours mourant plutфt que d'йprouver ce que
j'йprouve aujourd'hui!... C'est inutile maintenant de chercher а rйparer
ma faute, il ne le saura jamais!... Son imagination se complaisant а
recommencer la mкme scиne, elle modifiait sa rйponse et lui disait:
«Oui, c'eыt йtй affreux pour vous, mais pas pour moi, car vous savez
que vous кtes tout pour moi: souffrir avec vous est encore un bonheur!»
Alors elle sentait le serrement de sa main, elle entendait sa propre
voix lui rйpйter des paroles de tendresse et d'amour qu'elle n'avait pas
dites alors, mais qu'elle disait aujourd'hui: «Je t'aime, je t'aime!»
rйpйtait-elle en joignant convulsivement les mains, et sa douleur
devenait moins amиre et ses yeux se remplissaient de larmes... puis tout
а coup elle se demandait avec terreur а qui elle parlait ainsi.... «Qui
йtait-il? Oщ йtait-il а prйsent?...» Tout se dйrobait derriиre une
apprйhension indicible qui arrкtait son effusion, et, se laissant de
nouveau aller а ses rйflexions, il lui semblait qu'elle allait enfin
pйnйtrer le mystиre. Mais, au moment oщ elle allait saisir
l'insaisissable, Douniacha, la fille de chambre, entra vivement, le
visage dйcomposй, et lui dit, sans s'inquiйter de l'effet produit par
son apparition:

«Venez vite, mademoiselle, un malheur est arrivй!... Pierre Illitch...
une lettre!» dit-elle en sanglotant.


II


L'aversion que chacun inspirait а Natacha йtait plus marquйe encore
envers les membres de sa famille. Son pиre, sa mиre, Sonia, lui йtaient
si familiers et si proches, que leurs paroles lui paraissaient toujours
sonner faux dans ce monde idйal qui l'absorbait complиtement. Elle leur
tйmoignait non seulement de l'indiffйrence, mais mкme de l'inimitiй.
Elle йcouta la nouvelle apportйe par Douniacha sans la comprendre: «De
quel malheur parle-t-elle? Qu'est-ce qui peut leur кtre arrivй, а eux,
dont les jours coulent et se succиdent avec la mкme tranquillitй?» Voilа
ce qu'elle se demandait.

Lorsqu'elle entra dans le salon, son pиre sortait de la chambre de la
comtesse. Sa figure contractйe йtait couverte de larmes; en apercevant
sa fille, il fit un geste dйsespйrй, et йclata en sanglots dйchirants,
qui bouleversaient sa bonne et placide figure:

«Pйtia, Pйtia!... Va! Va! Elle t'appelle!» Pleurant а chaudes larmes
comme un enfant, et traоnant ses jambes affaiblies, il s'affaissa sur
une chaise, en couvrant sa figure de ses mains.

On aurait dit qu'un courant йlectrique enveloppait dans ce moment
Natacha de la tкte aux pieds, et la frappait douloureusement au coeur;
elle sentit quelque chose йclater en elle, elle crut mourir, mais cette
horrible angoisse fut instantanйment suivie d'une sensation de
dйlivrance. La torpeur qui pesait sur elle s'йtait йvanouie. La vue de
son pиre, les cris de douleur sauvage de sa mиre, lui firent oublier sa
propre dйsolation; elle courut а son pиre, mais celui-ci, d'un geste qui
trahissait sa faiblesse, lui indiqua la porte de la chambre de la
comtesse, sur le seuil de laquelle la princesse Marie venait
d'apparaоtre, pвle et tremblante. Saisissant Natacha par la main, elle
murmura quelques mots, mais celle-ci, incapable de la voir et de
l'entendre, la repoussa, se prйcipita vers sa mиre, et s'arrкta une
seconde devant elle, comme si elle luttait contre elle-mкme. La
comtesse, а moitiй couchйe dans un fauteuil, en proie а des mouvements
nerveux qui agitaient tout son corps, se frappait la tкte contre la
muraille. Sonia et les femmes de chambre tenaient ses mains йtroitement
serrйes.

«Natacha, criait la comtesse, ce n'est pas vrai, n'est-ce pas, il
ment?... Natacha! poursuivait-elle, en repoussant ceux qui entouraient,
dis-moi que ce n'est pas vrai!»

Natacha s'agenouilla sur le fauteuil, se pencha au-dessus de sa mиre,
releva sa tкte affaissйe, et colla sa figure contre la sienne.

«Maman, ma chйrie!... Je suis lа, maman! murmurait-elle sans
interruption, et, la prenant dans ses bras, elle luttait tendrement avec
elle en la faisant entourer d'oreillers, en la forзant а boire un peu
d'eau, en dйgrafant sa robe.

«Je suis lа, maman, je suis lа!» lui disait-elle toujours, en baisant sa
tкte, son visage, ses mains, et aveuglйe par le torrent de larmes qui
coulait le long de ses joues.

La comtesse serra la main de sa fille, ferma les yeux et se calma un
moment. Tout а coup, se soulevant avec un violent effort, elle promena
autour d'elle un regard terne, et, apercevant sa fille, elle lui prit la
tкte а deux mains et la serra de toutes ses forces, puis, fixant ses
yeux sur son visage, qu'elle pressait а lui faire mal, elle la regarda
longtemps d'un air йgarй.

«Natacha, tu m'aimes? lui dit-elle tout bas d'une voix confiante.... Tu
ne me tromperas pas, tu me diras la vйritй?»

Les yeux de Natacha, voilйs de larmes, semblaient implorer son pardon.

«Mиre chйrie!» dit-elle en employant tout son amour filial а soulager sa
mиre d'une part de son terrible malheur, pendant que celle-ci,
impuissante а conjurer l'horrible rйalitй, s'obstinait а repousser
l'idйe qu'elle pouvait encore vivre, lorsque son fils bien-aimй venait
d'кtre tuй а la fleur de l'вge, et elle retombait dans le monde du
dйlire pour fuir la fatale vйritй.

Natacha n'aurait pu dire comment se passиrent cette premiиre nuit et la
journйe qui suivit. Elle ne dormit pas, et ne quitta pas sa mиre d'une
minute. Son affection, tenace et patiente, ne cherchait ni а consoler ni
а expliquer, mais enveloppait la pauvre affligйe d'effluves de tendresse
qui йtaient comme un appel а la vie. La troisiиme nuit, profitant d'un
moment d'assoupissement de sa mиre, elle venait de fermer les yeux en
appuyant sa tкte sur le bras du fauteuil, lorsque, а un craquement du
lit, elle les rouvrit tout а coup, et vit la malade, assise sur son
sйant, parlant tout bas:

«Comme je suis heureuse de ton retour!... Tu es fatiguй?... veux-tu du
thй?»

Natacha s'approcha.

«Comme te voilа grand et beau!» poursuivit la comtesse en prenant la
main de sa fille...

--Maman, а qui parlez-vous?

--Natacha, il est mort, mort!... Je ne le verrai plus!» Alors, se jetant
au cou de sa fille, elle fondit en larmes pour la premiиre fois.


III


Sonia et le vieux comte essayaient en vain de remplacer Natacha; elle
йtait dйcidйment la seule qui pыt arrкter sa mиre sur la pente d'un
dйsespoir voisin de la folie. Pendant trois semaines elle resta
constamment auprиs d'elle, sommeillant а ses cфtйs dans un fauteuil:
elle lui donnait а boire, а manger, et ne cessait de lui adresser de
douces et tendres paroles.

La blessure de cette pauvre вme ne pouvait se cicatriser. La mort de
Pйtia avait emportй la meilleure part de sa vie. Un mois plus tard,
cette femme, que la nouvelle de la mort de son fils avait trouvйe
portant lйgиrement et avec vigueur ses cinquante ans, sortit de sa
chambre, vieille, а moitiй morte, et ne prenant plus aucun intйrкt а
l'existence. Ce coup, qui l'avait terrassйe, arracha au contraire sa
fille а sa lйthargie. Natacha avait cru que sa vie йtait finie lorsque
son affection pour sa mиre lui dйmontra que l'essence de son кtre,
c'est-а-dire l'amour, йtait encore vivace en elle, et, l'amour une fois
rйveillй dans son вme, elle revint а la vie.

Les derniers jours du prince Andrй avaient dйjа liй Natacha et la
princesse Marie; ce nouveau malheur les rapprocha davantage. Cette
derniиre avait remis son dйpart; elle soigna avec dйvouement Natacha,
dont les forces physiques avaient йtй soumises а une trop rude йpreuve
dans la chambre de sa mиre, et qui йtait tombйe malade а son tour.
S'apercevant un jour qu'elle avait le frisson, la princesse Marie voulut
qu'elle vоnt chez elle, la coucha sur son lit, baissa les stores, et
allait la quitter, lorsque Natacha la rappela.

«Je n'ai pas sommeil, Marie, reste avec moi.

--Mais tu es fatiguйe, dors.

--Non, non, pourquoi m'as-tu emmenйe?... Elle me demandera.

--Non, ma chйrie, elle est au contraire beaucoup mieux aujourd'hui.»

Natacha, йtendue sur le lit, examinait dans la demi-obscuritй les traits
de la princesse Marie: «Lui ressemble-t-elle? se demandait Natacha. Oui
et non: elle a quelque chose de particulier, d'йtrange, quelque chose
qui m'est inconnu, mais elle m'aime, et son coeur est essentiellement
bon... mais que pense-t-elle? Comment me juge-t-elle?»

«Mвcha, dit-elle timidement en l'attirant par la main, ne crois pas que
je sois mauvaise, non, ma petite вme, je t'aime bien, je t'assure,
soyons amies, complиtement amies.» Et elle lui couvrit de baisers la
figure et les mains.

La princesse Marie, confuse et embarrassйe, rйpondit cependant avec joie
а cet йpanchement.

А dater de ce jour, elles eurent l'une pour l'autre cette amitiй exaltйe
et passionnйe qui ne se rencontre qu'entre femmes. Elles s'embrassaient
а tout instant, s'adressaient de tendres paroles, et passaient ensemble
la plus grande partie de leur journйe. Si l'une s'en allait, l'autre
s'inquiйtait, et ne se rassurait que lorsqu'elle l'avait rejointe. Elles
se sentaient plus en paix avec elles-mкmes, rйunies que sйparйes;
c'йtait un sentiment plus fort que l'amitiй, et si exclusif, que la vie
ne devenait possible que si l'amie йtait lа. Parfois, elles gardaient le
silence pendant de longues heures, ou bien, couchйes l'une а cфtй de
l'autre, elles bavardaient toute la nuit jusqu'au matin. Les souvenirs
les plus lointains йtaient leur thиme favori. La princesse Marie
racontait son enfance, ses rкveries, parlait de sa mиre et de son pиre,
et Natacha, qui jusque-lа s'йtait dйtournйe avec une indiffйrence
hautaine de cette vie de dйvouement et de soumission, dont elle ne
pouvait comprendre la poйtique et chrйtienne abnйgation, aujourd'hui
ardemment attachйe а la princesse Marie, s'йprit de sympathie pour son
passй, et en comprit enfin le cфtй intime, restй si longtemps
impйnйtrable а ses yeux. Sans doute, elle ne songeait pas а pratiquer
cette abnйgation absolue, car elle йtait habituйe а chercher d'autres
joies, mais elle apprйcia d'autant plus vivement cette vertu, qu'elle ne
la possйdait pas. Quant а la princesse Marie, elle aussi, en йcoutant
les rйcits de l'enfance et de l'adolescence de Natacha, elle entrevoyait
un horizon qui lui йtait inconnu, la foi dans la vie et dans les
jouissances qu'elle apporte avec elle. De «lui» elles ne parlaient qu'а
de bien rares intervalles, pour ne pas insulter (c'йtait leur idйe) а
l'йlйvation de leurs sentiments, mais ce silence volontaire
accomplissait peu а peu, et malgrй elles, l'oeuvre de l'oubli.

Natacha avait singuliиrement pвli, et sa faiblesse йtait si grande que,
lorsqu'on lui parlait de sa santй, elle en йprouvait un certain plaisir;
mais tout а coup, par une rйvolution subite, elle se sentait envahir,
non pas par la crainte de la mort, mais par celle de la maladie et de la
perte de sa beautй. Examinant alors son visage amaigri, elle s'йtonnait
du changement survenu dans ses traits, et les йtudiait tristement dans
son miroir. «C'йtait inйvitable,» se disait-elle, et cependant elle en
avait peur, et regrettait qu'il en fыt ainsi! Un jour, ayant montй trop
vite l'escalier, elle s'arrкta essoufflйe, et trouva aussitфt une raison
pour redescendre, puis une autre pour remonter: elle cherchait ainsi а
essayer et а mesurer ses forces. Une autre fois elle appela Douniacha,
et la voix lui manqua. Bien qu'elle l'entendоt s'approcher, elle
l'appela de nouveau, а pleins poumons, comme lorsqu'elle chantait, et
elle s'йcouta avec attention. Elle ne s'en doutait pas et n'aurait pu le
croire possible, mais, а travers la couche йpaisse de limon dont elle
croyait son вme recouverte, perзaient dйjа les fines et tendres pointes
de l'herbe nouvelle, qui devait prendre le dessus, et faire bientфt
disparaоtre, sous la sиve de sa verdure, la douleur qui l'avait йcrasйe.
La plaie intйrieure se cicatrisait.

La princesse Marie partit pour Moscou а la fin de janvier, emmenant
Natacha avec elle, car le comte insistait pour qu'elle consultвt les
mйdecins.


IV


Aprиs le choc des deux armйes qui avait eu lieu а Viazma, et oщ il avait
йtй impossible а Koutouzow d'arrкter l'йlan de ses troupes, dйsireuses
de culbuter l'ennemi et de lui couper la re-raite, la fuite des Franзais
et la poursuite des Russes continuиrent sans nouvelle bataille. La fuite
de l'armйe franзaise йtait tellement rapide, que l'armйe russe ne
pouvait l'atteindre; les chevaux de l'artillerie tombaient, йpuisйs, sur
la route, et nos soldats, extйnuйs de fatigue par cette course
incessante de quarante verstes par vingt-quatre heures, ne pouvaient
plus en accйlйrer la vitesse.

Voici qui suffira а donner une idйe du degrй d'йpuisement auquel notre
armйe йtait arrivйe; depuis Taroutino elle n'avait perdu, en blessйs et
en morts, que 5 000 hommes, dont une centaine а peine avaient йtй faits
prisonniers, tandis qu'en arrivant а Krasnoй elle йtait dйjа rйduite а
la moitiй des 100 000 hommes d'effectif qu'elle comptait а sa sortie de
Taroutino. La rapiditй de sa poursuite agissait par consйquent sur elle
d'une faзon aussi dissolvante que la fuite sur les Franзais, avec cette
diffйrence toutefois qu'elle marchait de plein grй, sans se sentir,
comme l'ennemi, menacйe d'un anйantissement complet, et que ses
traоnards йtaient recueillis par leurs compatriotes; au contraire, les
Franзais restйs en arriиre tombaient infailliblement entre les mains des
Russes. Koutouzow employa, autant qu'il le put, toute son activitй а ne
pas entraver la retraite des Franзais, а la favoriser au contraire, tout
en facilitant le mouvement en avant de nos troupes. Depuis les fatigues
et les pertes qu'elles avaient subies, une autre raison le forзait
encore а temporiser! c'йtait seulement а condition de suivre les
Franзais а distance, qu'on pouvait espйrer les tourner dans leur course
dйsordonnйe. Koutouzow sentait, comme tout soldat russe, que l'ennemi
йtait vaincu et irrйmйdiablement vaincu par la seule force des
circonstances. Mais ses gйnйraux, surtout les йtrangers, brыlant de
dйsir de se distinguer personnellement, de faire prisonnier un duc ou un
roi, s'obstinaient а trouver le moment propice pour livrer une bataille
en rиgle, et pourtant rien n'йtait plus absurde. Aussi ne cessaient-ils
de lui prйsenter des plans, dont le seul rйsultat йtait l'augmentation
des marches forcйes et un surcroоt de fatigue pour les hommes, tandis
que le plan unique, fermement poursuivi par Koutouzow, de Moscou а Vilna
йtait de diminuer pour ses soldats les misиres de cette campagne. Malgrй
tous ses efforts, il fut nйanmoins impuissant а mettre un frein а toutes
ces ambitions qui s'agitaient autour de lui, et qui se manifestaient
surtout lorsque les troupes russe venaient а tomber inopinйment sur les
troupes franзaises.

C'est ce qui arriva а Krasnoй; lа, au lieu d'avoir affaire а une colonne
franзaise isolйe, on se heurta contre Napolйon lui-mкme entourй de 16
000 hommes; lа il fut impossible а Koutouzow d'йpargner а son armйe une
funeste et inutile collision; le carnage des hommes dйbandйs de l'armйe
franзaise par les hommes йpuisйs de l'armйe russe continua trois jour
durant. On fit un grand nombre de prisonniers, on prit de canons et un
bвton qu'on appelait «bвton de marйchal», chacun enfin tint а prouver
qu'il s'йtait «distinguй». Aprиs l'affaire, ce fut une altercation
gйnйrale: tous se reprochaient les uns aux autres de n'avoir pris ni
Napolйon ni aucun de ses marйchaux. Ces hommes, entraоnйs par leurs
passions, n'йtaient que les instruments aveugles de l'inexorable
nйcessitй: ils se regardaient comme des hйros, et demeuraient persuadйs
qu'ils s'йtaient conduits de la maniиre la plus noble et la plus
mйritoire. Koutouzow surtout йtait l'objet de leur animositй: ils
l'accusaient de les avoir empкchйs, dиs le dйbut de la campagne, de
battre Napolйon, de ne penser qu'а ses intйrкts, et de n'avoir arrкtй la
marche de l'armйe а Krasnoй que parce qu'il avait perdu la tкte en
apprenant sa prйsence, d'кtre en relations avec lui, mкme de lui кtre
vendu, etc.

Non seulement, sous l'influence de ces sentiments passionnйs, les
contemporains ont ainsi jugй Koutouzow; mais, tandis que la postйritй et
l'histoire dйcernent а Napolйon le nom de «Grand», les йtrangers le
dйpeignent, lui, comme un vieillard usй, comme un courtisan corrompu et
affaibli, et les Russes, comme un кtre indйfinissable, une sorte de
mannequin, utile dans le moment, grвce а son nom essentiellement russe!


V


Dans les annйes 1812 et 1813, on l'accusait tout haut. L'Empereur en
йtait mйcontent, et dans un livre d'histoire, rйcemment йcrit par ordre
supйrieur, Koutouzow est reprйsentй comme un courtisan intrigant et
fourbe, tremblant mкme au seul nom de Napolйon, et capable d'avoir
empкchй, par ses doutes, les troupes russes de remporter а Krasnoй et а
la Bйrйsina une йclatante victoire. Tel est le sort de ceux qui ne sont
pas proclamйs de «grands hommes», tel est le sort de ces individualitйs
isolйes qui, devinant les desseins de la Providence, y soumettent leur
volontй: la foule les punit d'avoir compris les lois supйrieures qui
rйgissent les affaires de ce monde en dйversant sur elles le mйpris et
l'envie.

Chose йtrange et terrible а dire! Napolйon, cet infime instrument de
l'histoire, est pour les Russes eux-mкmes un sujet inйpuisable
d'exaltation et d'enthousiasme: il est «grand» а leurs yeux. Mettez en
parallиle Koutouzow, qui, du commencement а la fin de 1812, de Borodino
а Vilna, ne s'est pas une fois dйmenti, ni par une action, ni par une
parole, qui est un temple sans prйcйdent de l'abnйgation la plus
absolue, qui pressent, avec une si rare clairvoyance, dans les
йvйnements qui se passent autour de lui, l'importance qu'ils doivent
avoir pour l'avenir. Koutouzow est reprйsentй par eux comme un кtre
incolore, digne tout au plus de commisйration, et ils ne parlent plus
souvent de lui qu'avec un sentiment de honte mal dйguisйe!... Et
cependant, oщ trouver un personnage historique qui ait tendu vers un
seul et mкme but avec plus de persйvйrance, et qui l'ait atteint d'une
maniиre plus complиte et plus conforme а la volontй de tout un peuple?

Il n'a jamais parlй des «quarante siиcles qui regardaient ses soldats du
haut des Pyramides», des sacrifices qu'il avait faits а «la patrie, de
ses intentions et de ses plans»! Encore moins parlait-il de lui-mкme. Il
ne jouait aucun rфle: а premiиre vue, c'йtait un homme tout rond, tout
simple, ne disant que des choses tout ordinaires. Il йcrivait а ses
filles, а Mme de Staлl, lisait des romans, aimait la sociйtй des jolies
femmes, plaisantait avec les gйnйraux, les officiers, les soldats, et ne
contredisait jamais une opinion contraire а la sienne. Lorsque le comte
Rostoptchine lui adressa des reproches tout personnels pour avoir
abandonnй Moscou, en lui rappelant sa promesse de ne pas le livrer sans
bataille, Koutouzow lui rйpondit:

«C'est ce que j'ai fait.» Et cependant Moscou йtait dйjа abandonnй!
Lorsque Araktchйпew vint lui dire de la part de l'Empereur qu'il fallait
nommer Yermolow commandant de l'artillerie, Koutouzow rйpondit:

«C'est ce que je venais de dire,» bien qu'un moment avant il eыt dit
tout le contraire! Que lui importait а lui, qui, seul au milieu de cette
foule inepte, se rendait compte des consйquences immenses de
l'йvйnement, que ce fыt а lui ou au comte Rostoptchine qu'on imputвt les
malheurs de la capitale? et que lui importait surtout la nomination de
tel ou tel chef d'artillerie?

Dans ces circonstances, comme dans toutes les autres, ce vieillard,
arrivй par l'expйrience de la vie а la conviction que les paroles ne
sont pas les vйritables moteurs des actions humaines, en prononзait
souvent qui n'avaient aucun sens, les premiиres qui lui venaient а
l'esprit. Mais cet homme qui attachait si peu d'importance а ses
paroles, n'en a jamais prononcй une seule, pendant toute sa carriиre
active, qui ne tendоt au but qu'il voulait atteindre. Involontairement
cependant, et malgrй la triste certitude qu'il avait de ne pas кtre
compris, il lui est arrivй plus d'une fois d'exprimer nettement sa
pensйe, et cela dans des occasions bien diffйrentes les unes des autres.
N'a-t-il pas toujours soutenu, en parlant de la bataille de Borodino,
premiиre cause des dissentiments entre lui et son entourage, que c'йtait
une victoire? Il l'a dit, il l'a йcrit dans ses rapports et rйpйtй
jusqu'а sa derniиre heure. N'a-t-il pas aussi dйclarй que la perte de
Moscou n'йtait pas la perte de la Russie? et, dans sa rйponse а
Lauriston, n'a-t-il pas affirmй que la paix n'йtait pas possible, du
moment qu'elle йtait contraire а la volontй nationale? N'a-t-il pas йtй
le seul, pendant la retraite, а envisager nos manoeuvres comme inutiles,
persuadй que tout se terminerait de soi-mкme, mieux que nous ne pouvions
le dйsirer; qu'il fallait faire а l'ennemi «un pont d'or»; que les
combats de Taroutino, de Viazma, de Krasnoй йtaient inopportuns; qu'il
fallait atteindre la frontiиre avec le plus de forces possible, et que
pour dix Franзais il ne sacrifierait pas un Russe.? Lui, qu'on nous
dйpeint comme un courtisan mentant а Araktchйiew afin de plaire а
l'Empereur, est le seul qui, а Vilna, ait osй dire tout haut, en
s'attirant ainsi la disgrвce impйriale, que la continuation de la guerre
au delа des frontiиres йtait fвcheuse et sans objet. Il ne suffоt pas
d'ailleurs d'affirmer qu'il comprenait l'importance de la situation; ses
actes sont lа pour le dйmontrer: il commence par concentrer toutes les
forces de la Russie avant d'en venir aux mains avec l'ennemi, il le bat,
et le chasse enfin du pays, en allйgeant, autant qu'il lui йtait
possible, les souffrances du peuple et de l'armйe. Lui, ce temporiseur
dont la devise йtait: «temps et patience,» lui, l'adversaire dйclarй des
dйcisions йnergiques, il livre la bataille de Borodino en donnant а tous
les prйparatifs une solennitй sans exemple, et soutient ensuite, contre
l'avis des gйnйraux, malgrй la retraite de l'armйe victorieuse, que la
bataille de Borodino est une victoire pour la Russie, et insiste sur la
nйcessitй de ne plus en livrer d'autres, de ne pas commencer une
nouvelle guerre, de ne pas franchir les frontiиres de l'Empire!

Comment ce vieillard a-t-il pu, en opposition avec tout le monde,
deviner aussi sыrement le sens et la portйe des йvйnements, au point de
vue russe? C'est que cette merveilleuse facultй d'intuition prenait sa
source dans le sentiment patriotique, qui vibrait en lui dans toute sa
puretй et dans toute sa force. Le peuple l'avait compris, et c'йtait ce
qui l'avait amenй а rйclamer, contre la volontй du Tsar, le choix de ce
vieillard disgraciй comme le reprйsentant de la guerre nationale. Portй
par cette acclamation du pays а ce poste йlevй, il y employa tous ses
efforts, comme commandant en chef, non pour envoyer ses hommes а la
mort, mais pour les mйnager et les conserver а la patrie!

Cette figure simple et modeste, et par consйquent «grande» dans la
vйritable acception du mot, ne pouvait кtre coulйe dans le moule
mensonger du hйros europйen, du soi-disant dominateur des peuples, tel
que l'histoire l'a inventй!... Il ne saurait y avoir de «grands hommes»
pour les laquais, parce que les laquais entendent mesurer les autres а
leur taille!


VI


Le 17 novembre fut le premier jour de la bataille de Krasnoй. Un peu
avant le soir, aprиs d'interminables discussions, aprиs toutes sortes de
retards causйs par les gйnйraux qui n'йtaient pas arrivйs en temps utile
а l'endroit dйsignй, aprиs l'envoi en tous sens d'aides de camp chargйs
d'ordres et de contre-ordres, il devint йvident que l'ennemi йtait en
fuite et qu'aucune bataille n'йtait possible.

La journйe йtait belle et froide. Koutouzow, accompagnй d'une nombreuse
suite, oщ les mйcontents йtaient en grande majoritй, montй sur son
vigoureux petit cheval blanc, se rendit а Dobroпй, oщ le quartier
gйnйral avait йtй transportй d'aprиs son ordre. Le long de la route se
pressaient autour des feux les prisonniers franзais qu'on avait faits ce
jour-lа, au nombre de 7 000. Non loin de Dobroпй, une foule de soldats
dйguenillйs causaient bruyamment autour de piиces franзaises dйtelйes. А
l'approche du commandant en chef, les voix se turent, et tous les yeux
se fixиrent sur lui, pendant qu'un des gйnйraux lui expliquait oщ l'on
s'йtait emparй de ces canons et de ces hommes. Sa physionomie йtait
soucieuse, et il prкtait une oreille distraite aux rapports qu'on lui
faisait, il examinait ceux dont l'aspect йtait le plus misйrable. La
plupart des soldats franзais n'avaient plus figure humaine: le nez et
les joues gelйs, les yeux rouges, gonflйs et purulents, il semblait ne
leur rester que quelques minutes а vivre. Deux d'entre eux, dont l'un
avait le visage couvert de plaies, dйchiraient de la viande crue. Il y
avait quelque chose d'animal et d'effrayant dans le regard en dessous
jetй par ces malheureux sur les survenants. Koutouzow, aprиs les avoir
longtemps regardйs, hocha la tкte d'un air triste et pensif. Un peu plus
loin, il vit un soldat russe qui adressait en souriant quelques paroles
affectueuses а un Franзais: il hocha de nouveau la tкte, sans que sa
physionomie changeвt d'expression.

«Que dis-tu? demanda-t-il au gйnйral qui essayait d'attirer son
attention sur les drapeaux franзais rйunis en faisceaux devant le
rйgiment de Prйobrajenski.... Ah! les drapeaux! reprit-il, et,
s'arrachant avec peine au sujet qui le prйoccupait, il jeta autour de
lui un regard distrait, poussa un profond soupir et ferma les yeux.

Un des gйnйraux fit signe au soldat qui tenait les drapeaux de s'avancer
et de les placer autour du commandant en chef. Celui-ci resta un moment
sans rien dire, puis, se soumettant а contre-coeur aux devoirs de sa
position, releva la tкte, regarda avec attention les officiers qui
l'entouraient, et prononзa avec lenteur, au milieu d'un profond silence,
ces quelques paroles:

«Je vous remercie tous pour votre fidиle et pйnible service. La victoire
est а nous, et la Russie ne nous oubliera pas! А vous la gloire dans les
siиcles а venir!» Il se tut, et, avisant un soldat tenant une aigle
franзaise, qu'il avait inclinйe devant le drapeau des Prйobrajenski:

«Plus bas, plus bas, qu'il baisse la tкte!... Comme зa, c'est bien!
Hourra! mes enfants, ajouta-t-il en se tournant vers le soldat.

--Hourra!» hurlиrent des milliers de voix.

Pendant qu'ils poussaient ces cris, Koutouzow, courbй sur sa selle,
baissa la tкte, et son regard devint doux et railleur:

«Voilа ce que c'est, mes enfants,» dit-il, lorsque le silence fut
rйtabli. Officiers et soldats se rapprochиrent de lui pour entendre ce
qu'il allait leur dire. L'inflexion de sa voix, l'expression de son
visage, йtaient complиtement changйes: ce n'йtait plus le commandant en
chef qui parlait, c'йtait simplement un vieillard qui avait а causer
avec ses frиres d'armes:

«Voilа ce que c'est, mes enfants. Je sais que c'est dur, mais qu'y
faire? Ayez patience: cela ne durera plus longtemps. Nous reconduirons
nos hфtes jusqu'au bout, et alors nous nous reposerons. Le Tsar
n'oubliera pas vos services. C'est dur, j'en conviens, mais songez que
vous кtes chez vous, tandis qu'eux, et il indiqua les prisonniers...
voyez oщ ils en sont rйduits: leur misиre est pire que celle des
derniers mendiants. Quand ils йtaient forts, nous ne les mйnagions pas,
mais maintenant nous pouvons en avoir pitiй.... Ce sont des hommes aussi
bien que nous, n'est-ce pas, mes enfants?»

Dans les regards fixes et respectueux que les soldats attachaient sur
lui, se lisait la sympathie йveillйe par son discours. Sa figure
s'йclaira de plus en plus d'un sourire bienveillant qui bridait les
coins de ses lиvres et de ses yeux. Il baissa la tкte et ajouta:

«А dire vrai, qui les a priйs de venir? Ils n'ont que ce qu'ils
mйritent, aprиs tout!»

Et, donnant а son cheval un coup de fouet accompagnй d'un formidable
juron, il s'йloigna au bruit des rires et des hourras des soldats, qui
rompirent aussitфt leurs rangs.

Sans doute, toutes les paroles du gйnйral en chef n'avaient pas йtй
comprises des troupes, et personne n'aurait pu les rйpйter
textuellement; mais, solennelles au dйbut, et empreintes а la fin d'une
simplicitй pleine de bonhomie, elles leur allaient droit au coeur, car
chacun йprouvait comme lui, avec la conscience de la justice et du
triomphe de son droit, le sentiment de compassion pour l'ennemi, si bien
exprimй par le juron caractйristique du vieillard; les cris joyeux des
soldats y rйpondirent, et ne s'arrкtиrent pas de longtemps. Un des
gйnйraux s'йtant approchй ensuite du marйchal pour lui demander s'il ne
dйsirait pas monter en voiture, Koutouzow ne put lui rйpondre que par un
sanglot.


VII


Le crйpuscule du 8 novembre, dernier jour de la bataille de Krasnoй,
йtait dйjа tombй lorsque les troupes arrivиrent а l'йtape. Le temps
йtait toujours calme, il gelait, et, а travers les rares flocons de
neige qui voltigeaient en l'air, on apercevait le bleu sombre du ciel
йtoilй.

Le rйgiment d'infanterie de ligne qui avait quittй Taroutino au nombre
de 3 000 hommes arriva un des premiers, rйduit а 900, au village oщ il
devait passer la nuit. Les fourriers dйclarиrent que toutes les isbas
йtaient occupйes par les malades et les morts, les йtats-majors et les
soldats de cavalerie. Une seule йtait libre pour le commandant du
rйgiment, qui s'y rendit aussitфt, pendant que les soldats traversaient
le village et mettaient leurs fusils en faisceaux en face des derniиres
maisons.

Semblable а un йnorme polype а mille bras, le rйgiment s'occupa а
l'instant d'arranger sa taniиre et de pourvoir а sa nourriture. Une
partie des soldats se dirigea, en s'enfonзant dans la neige jusqu'aux
genoux, vers un petit bois de bouleaux, adroite de la route, et l'on y
entendit aussitфt retentir les chansons et le bruit des haches qui
coupaient les branches. L'autre partie s'agitait autour des fourgons et
en tirait les marmites, les biscuits et le fourrage pour les chevaux,
dйjа attachйs au piquet; d'autres enfin s'йtaient dispersйs dans le
village pour nettoyer les logements des officiers de l'йtat-major, en
enlever les cadavres des Franзais, ainsi que les planches et la paille
des toits et les branches sиches des haies pour s'en faire des abris.
Une quinzaine de soldats йtaient prйcisйment occupйs а dйmolir une de
ces clфtures, qui entourait une remise dont le toit avait dйjа йtй
arrachй.

«Eh! eh! poussons tous а la fois,» criaient plusieurs d'entre eux, et la
haie couverte de neige se balanзait en faisant entendre dans les
tйnиbres de la nuit le craquement sec causй par la gelйe.

Les pieux gйmissaient sous leur poussйe, et enfin la haie cйda а moitiй,
en entraоnant avec elle les soldats. Une formidable explosion de rires
accompagna leur chute.

«А vous deux, tenez-la...

--Ici le levier!

--Oщ te fourres-tu donc!

--Voyons, ensemble, enfants, en mesure!»

Tous se turent! une voix, au timbre bas et veloutй, entonna une chanson;
а la fin du troisiиme refrain, comme la derniиre note s'йteignait, tous
les soldats lancиrent ensemble un cri modulй: «Зa marche! ensemble,
enfants!» Mais, malgrй tous leurs efforts, la haie rйsistait encore, et
l'on entendit leurs respirations haletantes.

«Eh! vous autres de la sixiиme compagnie, arrivez donc... aidez-nous,
nous vous le rendrons!»

Quelques hommes de la sixiиme compagnie, qui retournaient au village,
accoururent а l'appel, et un moment aprиs ils emportaient tous ensemble
la haute clфture, dont les branches tordues et а moitiй disjointes
meurtrissaient sous leur poids les йpaules des soldats essoufflйs.

«Eh! va donc.... Tu buttes, animal!

--Que faites-vous lа? s'йcria tout а coup d'un ton impйratif un
sous-officier qui s'йlanзait vers les porteurs; le gйnйral est dans
cette isba. Je vais vous arranger, imbйciles que vous кtes,
continua-t-il en donnant une vigoureuse bourrade au premier soldat qui
lui tomba sous la main.

--Silence donc!... pas tant de tapage!»

Les soldats, se turent, et celui qui avait reзu le coup de poing
grommela entre ses dents, en voyant le sous-officier s'йloigner:

«Tudieu! quelle tape!... J'en ai la figure qui me saigne!

--Cela te dйplaоt, dis donc?» dit une voix railleuse. Et les soldats,
marchant avec prйcaution, poursuivirent leur chemin, mais, а la sortie
du village, la gaietй leur revint de plus belle, et ils reprirent leurs
joyeux propos, entremкlйs de jurons inoffensifs.

Les officiers supйrieurs, rйunis dans l'isba, devisaient vivement, en
prenant leur thй, sur la journйe qui venait de s'йcouler et sur les
manoeuvres en projet pour le lendemain: il s'agissait d'une marche de
flanc sur la gauche, pour couper les communications du vice-roi et le
faire prisonnier.

Pendant que les hommes traоnaient la haie en trйbuchant а chaque pas, le
feu s'allumait sous les marmites, le bois йclatait en crйpitant, la
neige fondait, et les ombres noires des soldats, qui battaient le sol de
leurs semelles, se mouvaient en tous sens. Sans que le moindre
commandement eыt йtй donnй, briquets et haches travaillaient а
l'unisson: d'un cфtй on empilait la provision de bois pour la nuit, et
l'on dressait les tentes pour les officiers; de l'autre on faisait cuire
le souper, on nettoyait les fusils et l'on astiquait les effets
d'йquipement. La haie, soutenue par des pieux, fut placйe en demi-cercle
du cфtй du nord pour empкcher le feu de s'йteindre. On sonna la
retraite, on fit l'appel, on mangea, et l'on s'installa autour des
foyers, les uns raccommodant leur chaussure ou fumant leur pipe, les
autres se mettant tout nus et grillant а plaisir leur vermine.


VIII


Les conditions exceptionnellement pйnibles de la vie des soldats russes,
qui souffraient du manque de chaussure et de vкtements chauds, qui
couchaient а la belle йtoile et marchaient dans la neige par dix-huit
degrйs de froid, sans mкme recevoir la ration rйglementaire, auraient pu
faire croire avec quelque raison qu'ils devaient prйsenter l'aspect le
plus triste et le plus navrant. Jamais au contraire l'armйe, mкme dans
la situation la plus favorable, n'avait йtй aussi en train et aussi bien
disposйe. Cela provenait de ce que chaque jour elle rejetait hors de son
sein tout ce qu'elle avait d'hommes affaiblis et dйcouragйs. Il n'y
restait donc que la fleur des troupes, celles qui conservaient la force
de l'вme et celle du corps.

De nombreux soldats de la huitiиme compagnie s'йtaient rйunis derriиre
l'abri de la haie. Deux sergents-majors entre autres y avaient rйclamй
une place autour du feu, qui y йtait plus vif que partout ailleurs, sous
prйtexte qu'ils avaient aidй а y apporter des bыches.

«Eh, dis donc, Makйew... oщ t'es-tu perdu? Est-ce que les loups
t'auraient mangй? Apporte-nous donc du bois, fainйant, cria un soldat
avec des cheveux roux et une figure rougie par le froid, dont la fumйe
faisait cligner les yeux, mais qui ne s'йloignait pas du brasier.

--Vas-y donc, «la corneille», rйpondit celui а qui il s'adressait, en se
retournant vers un autre de ses camarades.

Le soldat roux n'йtait ni sous-officier ni caporal, mais sa vigueur
physique lui donnait le droit de commander а ceux qui йtaient plus
faibles que lui. «La corneille», petit soldat malingre, au nez pointu,
se leva avec soumission, mais au mкme moment la lueur du bыcher йclaira
la silhouette d'un jeune troupier de bonne tournure qui s'avanзait en
pliant sous le faix d'une brassйe de branches sиches.

«Voilа qui est bien, donne-les ici.»

Les branches furent cassйes, jetйes sur les charbons, et, grвce au
souffle des bouches et aux pans des capotes mis en mouvement, la flamme
jaillit et pйtilla. Les soldats s'approchиrent, allumиrent leurs pipes,
pendant que leur jeune camarade, les poings sur les hanches, piйtinait
sur place pour rйchauffer ses pieds glacйs.

«Ah, petite mиre, la rosйe est froide mais belle... chantonnait-il а
demi-voix.

--Eh! dis donc, tes semelles s'envolent, s'йcria «le roux», en voyant
pendre une des semelles du jeune garзon.... C'est dangereux de danser,
sais-tu?»

Le danseur s'arrкta, arracha le morceau de cuir qui pendillait et le
jeta au feu.

«C'est vrai,» dit-il, et, tirant de sa giberne un morceau de drap
franзais gros-bleu, il en entoura son pied.

«On nous en donnera bientфt d'autres, dit un des soldats, et mкme nous
en aurons une double paire!... Et Pйtrow, ce fils de chienne, est donc
restй parmi les traоnards?

--Je l'ai cependant vu, rйpondit un autre.

--Eh bien! quoi, c'est un de plus de...

--А la troisiиme compagnie il a manquй hier neuf hommes а l'appel!

--La belle nouvelle! Que faire, que diable, quand les pieds sont gelйs?

--А quoi bon y penser? murmura le sergent-major.

--Tu as donc bien envie d'en avoir de pareils? dit un vieux soldat en
s'adressant d'un air de reproche а celui qui avait parlй des pieds
gelйs.

--Qu'est-ce que tu crois donc, toi? s'йcria, de derriиre le brasier,
d'une voix aiguл et tremblante, celui qu'on avait appelй «la corneille».
Si le corps reste sain, on maigrit, et puis on meurt... c'est comme moi,
je n'en puis plus!...» et il ajouta d'un air rйsolu en interpellant le
sergent-major: «Qu'on m'envoie а l'hфpital! Зa me fait mal partout, la
fiиvre ne me lвche pas, et alors, moi aussi, je resterai en route!

--Voyons, voyons!» rйpondit le sergent-major avec calme.

«La corneille» se tut et la conversation recommenзa sur toute la ligne.

«On en a pris pas mal de Franзais aujourd'hui, mais quant а leur
chaussure, ce n'est pas la peine d'en parler, dit un soldat en changeant
de sujet.

--Ce sont les cosaques qui les ont dйchaussйs; on a nettoyй l'isba pour
le colonel et on les a tous emportйs.... Eh bien, croiriez-vous, mes
enfants, cela faisait de la peine de les voir ainsi bousculer. Il y en
avait un qui vivait encore et qui marmottait quelque chose dans sa
langue.... Et comme il est propre ce peuple, mes enfants? reprit le
premier... et blanc, blanc comme ce bouleau qu'est lа-bas..., et il y en
a de braves parmi eux, et de trиs nobles, que je vous dirai!

--Qu'est-ce qui t'йtonne? On en recrute chez eux de toutes les classes.

--Et pourtant ils ne comprennent pas un mot de ce que nous disons,
objecta avec un air de surprise le jeune soldat.... Je lui demande а
quelle couronne il appartient, et lui me bйgaye une rйponse а sa faзon.
C'est un peuple йtonnant!

--Il y a lа-dessous quelque diablerie, mes camarades, dit celui qui
s'йtonnait de la blancheur de peau des Franзais: les paysans m'ont
racontй qu'а Mojaпsk, lorsqu'on a enlevй les morts un mois aprиs la
bataille, ils йtaient encore aussi blancs et aussi propres que du
papier, et pas la moindre odeur!

--Cela tient-il au froid? demanda l'un.

--En voilа un imbйcile! Au froid, quand il faisait chaud? Si c'йtait le
froid, les nфtres aussi n'auraient pas senti mauvais; tandis qu'ils me
disaient que les nфtres йtaient pleins de vers, et qu'on йtait obligй
de se bander la bouche avec des mouchoirs quand on les emportait; mais
eux restaient toujours blancs comme du papier.

--C'est probablement leur nourriture qui en est cause, dit le
sergent-major, ils avaient un manger de maоtres.

--Et les paysans m'ont racontй, reprit le narrateur, qu'on les a envoyйs
de dix villages, et que pendant vingt jours ils n'ont fait qu'enlever
les morts, et pas tous encore, car il y avait aussi des loups en
masse...

--C'йtait lа une vraie bataille, quoi! dit un vieux troupier, tandis que
toutes les autres, ce n'a йtй que pour tourmenter le soldat!»

La conversation tomba, et chacun s'arrangea pour passer la nuit de son
mieux.

«Ah! Dieu! quelle quantitй d'йtoiles; on dirait que ce sont les femmes
qui ont tendu leurs toiles lа haut! dit le jeune soldat en tombant en
admiration devant la voie lactйe.

--C'est bon signe, mes enfants, la rйcolte sera belle.»

Au milieu du silence gйnйral on entendit bientфt les ronflements de
quelques dormeurs; les autres se retournaient pour se chauffer, en
йchangeant entre eux quelques paroles.... Tout а coup du brasier voisin,
а une centaine de pas de distance, s'йlevиrent de bruyants йclats de
rire.

«Oh! qu'est-ce qu'ils ont donc а la cinquiиme compagnie?... Et ce qu'il
y a de monde, regarde donc!»

Un soldat se leva pour aller voir de plus prиs.

«C'est qu'ils rient joliment bien lа-bas, dit-il en revenant.... C'est
deux Franзais qui sont venus, un tout gelй, mais l'autre si en train
qu'il chante des chansons.

--Oh! oh! Eh bien, allons-y, faut voir зa!»


IX


La cinquiиme compagnie bivouaquait sur la lisiиre mкme de la forкt, et
un йnorme feu йclairait vivement, au milieu de la neige, les branches
d'arbres ployant sous le givre, lorsque, au milieu de la nuit, on
entendit dans le bois des pas qui faisaient craquer les branches sиches.

«Mes enfants, ce sont les sorciиres!» dit un soldat.

Tous relevиrent la tкte et йcoutиrent. Deux figures humaines, d'une
tournure йtrange, furent soudain йclairйes par la flamme au moment oщ
elles sortirent du taillis: c'йtaient deux Franзais qui se cachaient
dans la forкt. Prononзant des paroles inintelligibles pour les soldats,
ils se dirigиrent vers eux. L'un, coiffй d'un shako d'officier,
paraissait trиs affaibli, et, se laissa tomber plutфt qu'il ne s'assit
auprиs du feu; son compagnon, plus petit, trapu, les joues bandйes d'un
mouchoir, йtait йvidemment plus robuste. Il releva son compagnon, et,
montrant sa bouche, dit quelques mots. Les soldats les entourиrent, on
йtendit une capote sous le malade, et on leur apporta а tous deux de la
«cacha» et de l'eau-de-vie. L'officier йtait Ramballe avec son
domestique Morel. Lorsque ce dernier eut avalй l'eau-de-vie et une
grande йcuelle de «cacha», une gaietй maladive s'empara de lui; il se
mit а parler sans s'arrкter, tandis que son maоtre, refusant de rien
prendre, gardait un morne silence, en regardant les soldats russes de
ses yeux rouges et vagues. Un long et sourd gйmissement s'йchappait
parfois de ses lиvres. Morel, dйsignant les йpaules du malade, cherchait
а faire comprendre que c'йtait un officier, et qu'il fallait le
rйchauffer. Un officier russe, s'йtant approchй d'eux, envoya demander
au colonel s'il ne voudrait pas recueillir un officier franзais transi
de froid. Le colonel donna l'ordre de le lui amener. Ramballe fut engagй
а se lever; il essaya, mais, au premier mouvement qu'il fit, il vacilla,
et serait infailliblement tombй, sans le secours d'un soldat qui le
souleva et aida ses camarades а le transporter dans l'isba. Passant ses
bras autour du cou de ses porteurs et inclinant la tкte comme un enfant
sur l'йpaule de l'un d'eux, il ne cessait de rйpйter d'une voix
plaintive:

«Oh! mes braves, mes bons, mes bons amis!... Voilа des hommes!»

Morel, restй avec les soldats, occupait la meilleure place. Ses yeux
йtaient rouges, enflammйs et larmoyants; vкtu d'une pelisse de femme, il
avait mis par-dessus son bonnet un mouchoir nouй sous le menton.
L'eau-de-vie l'ayant un peu grisй, il chantait d'une voix rauque et mal
assurйe une chanson franзaise. Les soldats se tenaient les cфtes de
rire.

«Voyons, voyons, que je l'apprenne.... Comment est-ce? J'attraperai
l'air, bien sыr? disait le soldat chanteur que Morel serrait contre lui
avec tendresse.

--Vive Henri IV, Vive ce roi vaillant! Ce diable а quatre..., chantait
Morel.

--Vive harica, vive cerouvalla! sidiablaka... rйpйtait а son tour le
soldat qui avait saisi le refrain.

--Bravo! bravo!» s'йcriиrent quelques voix, au milieu d'un franc йclat
de rire.

Morel riait avec eux en continuant...: «eut le triple talent de boire,
de battre, et d'кtre un vert galant!

--Cela sonne bien tout de mкme. Voyons, Zaletaiew, rйpиte.

--Kiou kiou... le tripetala dйboi, dйba et dettra vargala, chanta-t-il,
criant а pleins poumons et avanзant ses lиvres avec effort.

--C'est зa, c'est зa!... c'est du franзais, n'est-ce pas?... Donne-lui
de la «cacha», il lui en faudra pas mal pour en manger а sa faim.» Et
Morel engloutit sa troisiиme йcuelle.

De sympathiques sourires couraient sur les visages des jeunes soldats,
tandis que les vieux, trouvant au-dessous d'eux de s'occuper de ces
puйrilitйs, restaient йtendus de l'autre cфtй du feu, en se soulevant
parfois pour jeter un coup d'oeil affectueux sur Morel.

«C'est aussi des hommes pourtant, dit l'un d'eux en s'enveloppant de sa
capote, et l'absinthe aussi a ses racines.»

--Oh! comme le ciel est йtoilй, c'est signe de gelйe, quel malheur!...»

Les йtoiles, assurйes de n'кtre plus dйrangйes par personne,
scintillиrent plus vivement sur la sombre voыte; tantфt s'йteignant,
tantфt s'allumant et lanзant dans l'espace une gerbe de lumiиre, elles
semblaient se communiquer mystйrieusement une joyeuse nouvelle.


X


L'armйe franзaise continuait а fondre dans une progression йgale et
mathйmatique, et le passage de la Bйrйsina, sur lequel on a tant йcrit,
n'a йtй qu'un incident de sa destruction, et nullement l'йpisode dйcisif
de la campagne. Si l'on en a fait tant de bruit du cфtй des Franзais,
c'est que tous les malheurs, tous les dйsastres йchelonnйs le long de
leur route, se rйunirent ensemble en un sinistre pour les accabler sur
ce pont йcroulй, et laisser ensuite dans l'esprit de chacun un
ineffaзable souvenir. Si, du cфtй des Russes, il a eu un йgal
retentissement, c'est que, loin du thйвtre de la guerre, а Pйtersbourg,
Pfьhl avait composй un plan, destinй а faire tomber Napolйon dans un
piиge stratйgique qu'il lui tendait _ex professo_ sur les bords de la
Bйrйsina. Convaincu que tout se passerait conformйment а la combinaison
adoptйe, on soutenait que la Bйrйsina avait йtй la perte des Franзais,
quand au contraire les consйquences de ce passage furent moins fatales
aux Franзais que Krasnoй, comme le prouve le chiffre des prisonniers et
des canons qui leur furent enlevйs dans cette rencontre.

Plus la fuite des Franзais s'accйlйrait, plus йtaient misйrables les
derniers dйbris de leur armйe, surtout aprиs la Bйrйsina, et plus
s'йveillaient d'un autre cфtй les passions des gйnйraux russes, qui ne
se mйnageaient pas les reproches et en accablaient surtout Koutouzow.
Supposant que l'insuccиs du plan de Pйtersbourg lui serait attribuй, on
ne lui йpargnait ni le mйcontentement, ni le dйdain et les railleries,
dйguisйes, il est vrai, sous des formes respectueuses, qui le mettaient
dans l'impossibilitй de relever l'accusation. Tout son entourage,
incapable de le comprendre, dйclarait ouvertement qu'avec ce vieillard
entкtй il n'y avait pas de discussion possible; que jamais il ne serait
а la hauteur de leurs vues, et qu'il se bornerait toujours а leur
rйpondre par son йternelle phrase: «Il faut faire un pont d'or aux
Franзais.» S'il leur disait qu'il fallait attendre les vivres, que les
soldats n'avaient pas de bottes, ces rйponses si simples а leurs
savantes combinaisons йtaient pour eux une nouvelle preuve que c'йtait
un vieil imbйcile, tandis qu'eux, les gйnйraux intelligents et habiles,
n'avaient aucun pouvoir.

Ces dissentiments et ces dispositions malveillantes de l'йtat-major
arrivиrent aux derniиres limites aprиs la jonction de l'armйe de
Koutouzow avec celle de Wittgenstein, le brillant amiral et le hйros de
Pйtersbourg. Une seule fois, aprиs la Bйrйsina, Koutouzow prit de
l'humeur, et йcrivit а Bennigsen, qui envoyait des rapports particuliers
а l'Empereur, les lignes suivantes:

«Je prie Votre Haute Excellence, au reзu de cette lettre, de vous
retirer а Kalouga а cause de l'йtat prйcaire de votre santй, et d'y
attendre les ordres ultйrieurs de Sa Majestй Impйriale.»

А la suite de l'йloignement de Bennigsen, le grand-duc Constantin, qui
avait fait le commencement de la campagne et qui avait йtй mis de cфtй
par Koutouzow, revint а l'armйe, fit part au commandant en chef du
dйplaisir que causaient а l'Empereur la faiblesse de nos succиs et la
lenteur de nos mouvements, et lui annonзa la prochaine arrivйe de Sa
Majestй.

Koutouzow, chez qui l'expйrience du courtisan йtait au moins йgale а
celle du militaire, comprit aussitфt que son rфle йtait fini, et que le
semblant de pouvoir dont on l'avait revкtu lui йtait retirй. C'йtait
facile а comprendre. D'un cфtй, la campagne dont on lui avait confiй la
direction йtait terminйe, et par consйquent il avait rempli son mandat;
et, de l'autre, il йprouvait une fatigue physique qui exigeait, pour son
corps brisй par l'вge, un repos absolu.

Le 29 novembre, il entra а Vilna, «Son cher Vilna», comme il
l'appelait. Il y йtait venu dйjа deux fois comme gouverneur; il trouva
donc, en dehors des aises de la vie que lui offrait cette ville,
heureusement prйservйe des horreurs de la guerre, de vieux amis et de
bons souvenirs. Rejetant loin de lui tout souci gouvernemental et
militaire, il se mit а vivre d'une existence rйguliиre et tranquille,
autant que le lui permettaient toutefois les intrigues qui
s'ourdissaient autour de lui, comme si tout ce qui allait se passer
d'йvйnements importants lui йtait devenu complиtement indiffйrent.

Tchitchagow йtait le plus acharnй projeteur de diversions militaires;
c'йtait lui qui avait proposй d'en faire une en Grиce et l'autre а
Varsovie; il refusait toujours de se rendre oщ on l'envoyait.
Tchitchagow regardait Koutouzow comme son obligй, parce qu'ayant reзu en
1811 la mission de conclure la paix avec la Turquie en dehors de ce
dernier, et ayant appris qu'elle йtait dйjа signйe, il avait dit а
l'Empereur que tout l'honneur en revenait а Koutouzow, fut le premier а
venir а sa rencontre, а l'entrйe du chвteau de Vilna, en petite tenue de
marin, l'йpйe au cфtй, la casquette sous le bras, et lui remit le
rapport de l'йtat des troupes et les clefs de la ville. La dйfйrence
semi-mйprisante que la jeunesse tйmoignait а ce vieillard, qu'elle
regardait comme tombй en enfance, perзait а tout propos avec une brutale
franchise, dans la conduite de Tchitchagow, qui connaissait dйjа les
accusations portйes contre Koutouzow. Ce dernier lui ayant dit que les
fourgons qui contenaient sa vaisselle de table et qui lui avaient йtй
enlevйs а Borissow lui seraient rendus intacts:

«C'est sans doute pour me dire que je n'ai pas sur quoi manger.... J'ai
au contraire tout ce qu'il faut pour vous, mкme dans le cas oщ vous
voudriez donner des dоners[38],» rйpliqua vivement Tchitchagow, qui
tenait а faire montre, dans chaque parole, de son importance
personnelle, et supposait а Koutouzow la mкme prйoccupation.

Celui-ci, avec un sourire fin et pйnйtrant, lui rйpondit simplement:

«Ah! ce n'est que pour vous dire ce que je vous dis, et rien de plus.»

Le commandant en chef arrкta la plus grande partie des troupes а Vilna,
contre la volontй de l'Empereur. Aprиs quelque temps de sйjour, son
entourage dйclara qu'il avait complиtement baissй. S'occupant fort peu
de l'administration militaire, il laissait ses gйnйraux agir а leur
guise, et menait une vie de plaisirs, en attendant l'arrivйe du
Souverain.


XI


Le 11 dйcembre, Sa Majestй, accompagnйe de sa suite, du comte Tolstoп,
du prince Volkonsky et d'Araktchйпew, arriva dans son traоneau de
voyage, droit au chвteau de Vilna. Malgrй un froid trиs vif, une
centaine de gйnйraux et d'officiers des йtats-majors, ainsi qu'une garde
d'honneur du rйgiment de Sйmйnovsky, l'attendaient au dehors.

Le courrier qui prйcйdait le Tsar, dans une troпka menйe а fond de
train, s'йcria:

«Le voici!» Konovnitzine s'йlanзa dans le vestibule pour annoncer le
Tsar а Koutouzow, qui attendait dans la chambre du suisse.

Une minute plus tard, la poitrine couverte de dйcorations, le ventre
comprimй par son йcharpe, il s'avanзa sur le perron en se balanзant de
toute sa forte et grasse personne, mit son chapeau, prit ses gants а la
main, et, descendant avec peine les degrйs, reзut le rapport qu'il
devait remettre а l'Empereur.

Une seconde troпka passa ventre а terre, et tous les yeux se fixиrent
sur un traоneau qui s'avanзait rapidement derriиre elle, et au fond
duquel on apercevait dйjа l'Empereur et Volkonsky.

Accoutumй, depuis cinquante ans, а l'йmotion que lui causait
invariablement une arrivйe impйriale, le gйnйral en chef la ressentit
cette fois comme toujours: il tвta, avec une hвte inquiиte, ses
dйcorations, redressa son chapeau, et, au moment oщ l'Empereur mit pied
а terre, leva les yeux sur lui; puis, prenant courage, il s'avanзa, et
lui prйsenta le rapport, en lui parlant de sa voix insinuante et voilйe.
L'Empereur l'enveloppa des pieds а la tкte d'un rapide coup d'oeil, et
fronзa imperceptiblement les sourcils, mais, se dominant aussitфt, il
lui ouvrit les bras et l'embrassa. De nouveau, l'impression que lui fit
cette accolade familiиre, en se rattachant peut-кtre а ses pensйes
intimes, agit sur lui comme d'habitude et se traduisit par un sanglot.

L'Empereur salua les officiers, la garde des Sйmйnovsky, et, serrant
encore une fois la main au marйchal, entra au chвteau.

Restй seul avec lui, il ne lui cacha pas son mйcontentement des fautes
qu'il avait commises а Krasnoй et а la Bйrйsina, ainsi que de la lenteur
apportйe а la poursuite de l'ennemi, et termina en lui exposant le plan
d'une campagne hors du pays. Koutouzow ne fit ni objections ni
remarques. Sa figure n'exprimait qu'une soumission complиte et
impassible, la mкme qu'il avait tйmoignйe, sept ans auparavant, en
recevant les ordres de l'Empereur sur le champ d'Austerlitz. Lorsqu'il
le quitta, la tкte inclinйe sur sa poitrine, et traversant la grande
salle, de son pas lourd et chancelant, une voix l'arrкta en lui disant:

«Votre Altesse!»

Koutouzow releva la tкte, et regarda longtemps le comte Tolstoп, qui
йtait debout devant lui et lui prйsentait sur un plateau d'argent un
petit objet. Il semblait ne pas comprendre ce qu'on lui voulait. Tout а
coup un imperceptible sourire passa sur sa large figure, et, s'inclinant
respectueusement, il prit l'objet qui йtait sur le plateau. C'йtait le
Saint-Georges de premiиre classe.


XII


Le lendemain, Koutouzow donna un grand banquet, suivi d'un bal que
l'Empereur honora de sa prйsence. Du moment qu'il avait reзu le
Saint-Georges, on lui rendait les plus grands honneurs, mais le
mйcontentement du Souverain n'йtait un secret pour personne. Les
convenances seules йtaient observйes, et l'Empereur en donnait l'exemple
tout le premier; mais tout bas on disait que ce vieillard йtait coupable
et tombй en enfance. Lorsque, а l'entrйe de Sa Majestй dans la salle de
bal, Koutouzow, suivant les traditions de l'йpoque de Catherine, fit
incliner devant lui les drapeaux ennemis, Alexandre fronзa le sourcil et
murmura quelques mots, et entre autres ceux-ci:

«Vieux comйdien!»

Sa mauvaise humeur contre Koutouzow provenait surtout de ce que ce
dernier ne voulait pas ou ne pouvait pas comprendre la nйcessitй de la
nouvelle campagne projetйe.

Le lendemain de son arrivйe а Vilna, le Tsar avait dit aux officiers
rйunis:

«Vous n'avez pas sauvй la Russie seule, vous avez sauvй l'Europe!»

Tous comprirent alors que la guerre n'йtait pas finie. Mais Koutouzow
n'y voulait rien entendre, et disait tout haut qu'une autre guerre ne
pourrait ni amйliorer la position, ni augmenter la gloire de la Russie,
que son prestige en serait au contraire diminuй, et que sa situation а
l'intйrieur en deviendrait pire. Il essaya de prouver а l'Empereur la
difficultй de faire de nouvelles levйes, et lui fit mкme entrevoir la
possibilitй d'un insuccиs.

Il йtait dиs lors йvident qu'avec une telle disposition d'esprit le
marйchal n'йtait qu'un obstacle, dont il fallait se dйbarrasser.

Pour йviter de le froisser trop vivement, on s'arrкta а une combinaison
toute naturelle: on lui фta peu а peu le pouvoir, comme on avait fait а
Austerlitz, pour le remettre insensiblement entre les mains de
l'Empereur. А cet effet, l'йtat-major fut peu а peu transformй, et la
puissance de celui de Koutouzow devint nulle. Toll, Konovnitzine et
Yermolow reзurent d'autres destinations, et l'on parla ouvertement de la
santй йbranlйe du marйchal, car on savait que plus on le rйpйtait, plus
il devenait facile de lui donner un successeur. De mкme que, dans le
temps, Koutouzow avait йtй retirй sans bruit de la Turquie pour
organiser les milices а Pйtersbourg, et de lа envoyй а l'armйe oщ il
йtait indispensable, de mкme aujourd'hui, son rфle йtant fini, un
nouveau rouage fut mis en mouvement. La guerre de 1812 ne devait plus se
borner а garder son caractиre national, si cher а tout coeur russe, elle
allait prendre une importance europйenne.

Au mouvement des peuples de l'Occident vers l'Orient succйdait un
mouvement inverse. Cette nouvelle guerre exigeait un nouveau moteur,
ayant d'autres mobiles que ceux de Koutouzow. Alexandre Ier йtait cet
homme, aussi nйcessaire pour rйtablir les limites des territoires et des
peuples, que l'autre l'avait йtй pour le salut et la gloire de la
Russie. Koutouzow ne pouvait comprendre ce que signifiaient l'Europe,
son йquilibre et Napolйon. Il lui semblait а lui, reprйsentant du peuple
russe, et russe de coeur, que, du moment oщ l'ennemi йtait йcrasй, la
patrie dйlivrйe et parvenue au pinacle de la gloire, l'oeuvre elle-mкme
йtait terminйe. Il ne restait donc plus au reprйsentant de la guerre
nationale qu'а mourir, et il mourut!


XIII


Pierre, comme il arrive le plus souvent, ne sentit le poids des
privations physiques et de la tension morale qu'il avait йprouvйes
pendant sa captivitй, que lorsqu'elle arriva а son terme. А peine en
libertй, il partit pour Orel, et le surlendemain, au moment de se mettre
en route pour Kiew, il tomba malade d'une fiиvre bilieuse, comme le
dйclarиrent les mйdecins; cette fiиvre l'y retint pendant trois mois.
Malgrй leurs soins, leurs saignйes et leurs mйdicaments de toutes
sortes, la santй lui revint.

Les jours qui s'йcoulиrent entre sa libйration et sa maladie ne lui
laissиrent aucune impression. Il ne conserva que le souvenir d'un temps
gris, sombre, pluvieux, d'un affaissement physique, de douleurs
intolйrables dans les pieds et dans le cфtй, d'une suite ininterrompue
de malheurs et de souffrances, de la curiositй indiscrиte des gйnйraux
et des officiers qui le questionnaient, des difficultйs qu'il avait eues
а trouver une voiture et des chevaux, et par-dessus tout de
l'engourdissement moral qui l'avait accablй. Le jour oщ il fut mis en
libertй, il vit passer le corps de Pйtia, et apprit йgalement que le
prince Andrй venait de mourir а Yaroslaw, dans la maison des Rostow.
Denissow, qui lui avait annoncй cette nouvelle, fit, en causant avec
lui, allusion а la mort d'Hйlиne, croyant qu'il la savait dйjа. Pierre
en fut йtrangement surpris, mais rien de plus: il n'apprйciait pas toute
l'importance que cet йvйnement pouvait avoir pour lui, tant il йtait
poussй par le dйsir de quitter au plus vite cet enfer, oщ les hommes
s'entretuaient, pour se retirer n'importe oщ, s'y reposer, coordonner
ses idйes, et rйflйchir en paix а tout ce qu'il avait vu et appris.
Revenu complиtement а lui aprиs sa maladie, il aperзut а son chevet deux
de ses domestiques, venus tout exprиs de Moscou pour le rejoindre, ainsi
que l'aоnйe de ses cousines, qui habitait une de ses terres aux environs
d'Orel.

Les impressions dont il avait pris l'habitude ne s'effacиrent
qu'insensiblement de son esprit pendant sa longue convalescence: il eut
mкme de la peine а se faire а la pensйe que, le matin une fois venu, il
ne serait pas chassй en avant avec le troupeau dont il faisait partie,
que personne ne lui prendrait son lit, et qu'il aurait sыrement а dоner
et а souper; mais, quand il dormait, il revoyait en rкve tout le passй
et tous les dйtails de sa captivitй.

Ce joyeux sentiment de libertй, qui est innй dans le coeur de l'homme,
et qu'il avait si vivement йprouvй а la premiиre йtape, s'empara de
nouveau de son вme, pendant sa convalescence. Il ne comprenait pas
seulement que cette libertй morale, indйpendante des circonstances
extйrieures, pыt ainsi doubler d'intensitй, et lui causer de si
profondes jouissances, quand par le fait elle n'йtait que le rйsultat de
sa libertй physique. Seul dans une ville йtrangиre, personne n'exigeait
rien de lui, personne ne lui donnait d'ordres, il ne manquait de rien,
et le souvenir de sa femme ne se dressait plus devant lui comme une
incessante humiliation. Par suite d'une ancienne habitude, il se
demandait parfois: «Que vais-je faire а prйsent?» et il se rйpondait:
«Rien, je vivrai.... Dieu! que c'est bon!» De but dans la vie, il n'en
avait pas, et cette indiffйrence, qui jadis faisait son tourment, lui
procurait maintenant la sensation d'une libertй sans limite. Pourquoi
aurait-il eu un but, aujourd'hui qu'il avait la foi, non pas la foi en
certaines rиgles et en certaines pensйes de convention, mais la foi en
un Dieu vivant et toujours prйsent? Jadis il l'avait cherchй dans les
missions qu'il s'imposait а lui-mкme, et tout а coup, йtant prisonnier,
il avait dйcouvert, non а force de raisonnement, mais par une sorte de
rйvйlation intime, qu'il y avait un Dieu, un Dieu partout prйsent, et
que le Dieu de Karataпew йtait plus grand et bien plus inaccessible а
l'intelligence humaine que le «grand Architecte de l'Univers», reconnu
par les francs-maзons. N'avait-il pas йtй semblable а celui qui cherche
au loin l'objet qui est devant ses pieds? N'avait-il pas toujours passй
sa vie а regarder dans le vague, par-dessus la tкte des autres, tandis
qu'il n'avait qu'а regarder devant lui? Jadis rien ne lui rйvйlait
l'Infini: il sentait seulement qu'il devait exister quelque part et
marchait obstinйment а sa dйcouverte. Tout ce qui l'entourait n'йtait
pour lui qu'un mйlange confus d'intйrкts bornйs, mesquins, sans aucun
sens, tels que la vie europйenne, la politique, la franc-maзonnerie, la
philosophie. Maintenant il comprenait l'Infini, il le voyait en tout, et
admirait sans restriction le tableau йternellement changeant,
йternellement grand, de la vie dans ses infinies variations. La terrible
question qu'il se posait autrefois а chaque instant, qui faisait
toujours crouler les йchafaudages de sa pensйe: «Pourquoi?» n'existait
plus pour lui, car son вme lui rйpondait simplement que Dieu existe, et
que pas un cheveu ne tombe de la tкte de l'homme sans sa volontй!


XIV


Pierre avait peu changй: distrait comme toujours, il semblait seulement
кtre sous l'influence d'une prйoccupation constante. Malgrй la bontй
peinte sur sa figure, ce qui йloignait autrefois de lui, c'йtait son air
malheureux; maintenant le sourire continuel que la joie de vivre mettait
sur ses lиvres, la sympathie qu'exprimait son regard, rendaient sa
prйsence agrйable а tous. Jadis il discutait beaucoup, s'йchauffait а
tout propos et йcoutait peu volontiers: maintenant, se laissant rarement
entraоner par la discussion, il laissait parler les autres, et
connaissait ainsi souvent leurs pensйes les plus secrиtes.

Sa cousine, qui ne l'avait jamais aimй, et qui l'avait mкme sincиrement
haп, lorsque aprиs la mort du vieux comte elle fut devenue son obligйe,
ne pouvait revenir de son йtonnement et de son dйpit, en dйcouvrant,
aprиs un court sйjour а Orel, oщ elle йtait venue avec l'intention de le
soigner malgrй l'ingratitude dont elle l'accusait, qu'elle йprouvait
pour lui un vйritable penchant. Il n'avait cependant rien fait pour
s'attirer ses bonnes grвces, car il se bornait а l'йtudier avec
curiositй. Comme elle avait toujours cru entrevoir de l'indiffйrence et
de la raillerie dans son regard, elle se repliait sur elle-mкme et ne
lui prйsentait que ses piquants; aujourd'hui, au contraire, qu'elle
avait constatй, avec dйfiance d'abord, avec reconnaissance ensuite,
qu'il essayait de pйnйtrer jusqu'au fond de son coeur, elle en arriva, а
son insu, а ne plus lui montrer que les bons cфtйs de son caractиre:
«Oui, c'est un bien excellent homme, lorsqu'il ne subit pas l'influence
de vilaines gens, mais bien celle de personnes comme moi,» se disait la
vieille cousine.

Le docteur qui le visitait tous les jours, bien qu'il se crыt obligй de
donner а entendre que chaque minute lui йtait prйcieuse pour le bien de
l'humanitй souffrante, passait йgalement chez Pierre des heures entiиres
а lui conter ses anecdotes favorites et ses observations sur les
caractиres de ses malades et surtout de sa clientиle fйminine.

Plusieurs officiers de l'armйe franзaise йtaient internйs а Orel comme
prisonniers, et le docteur lui en amena un qui йtait Italien. Il prit
l'habitude d'aller souvent chez Pierre, et la princesse Catherine riait
dans son for intйrieur de l'amitiй passionnйe que l'officier tйmoignait
а son cousin. Il йtait heureux de causer avec lui, de lui raconter son
passй, de lui faire la confidence de ses amours, et d'йpancher devant
lui le fiel dont son coeur йtait rempli contre les Franзais, et surtout
contre Napolйon.

«Si tous les Russes vous ressemblent, disait-il un jour а Pierre, c'est
un vrai sacrilиge que de faire la guerre а un peuple comme le vфtre.
Vous, que les Franзais ont tant fait souffrir, vous n'avez mкme pas de
haine contre eux.»

Pierre retrouva а Orel une de ses anciennes connaissances, le
franc-maзon comte Villarsky, celui-lа mкme que nous avons dйjа rencontrй
en 1807. Il avait йpousй une Russe fort riche, dont les terres, йtaient
situйes dans le gouvernement d'Orel, et occupait en ce moment un poste
provisoire dans l'administration de l'intendance. Quoiqu'il n'eыt jamais
йtй avec Besoukhow sur le pied d'une grande intimitй, il fut heureux de
le revoir; s'ennuyant а mourir а Orel, il йtait charmй de rencontrer un
homme de son monde, qu'il supposait naturellement rempli des mкmes
prйoccupations que lui. Mais, а sa grande surprise, il remarqua bientфt,
а part lui, que Pierre йtait singuliиrement arriйrй dans ses idйes, et
qu'il йtait tombй dans ce qu'il croyait кtre de l'apathie et de
l'йgoпsme.

«Vous vous encroыtez, mon cher,» lui disait-il souvent, et cependant il
revenait chaque jour le voir, et Pierre, en l'йcoutant, s'йtonnait
d'avoir pu penser autrefois comme lui.

Villarsky, occupй de ses affaires, de son service et de sa famille,
regardait ces soucis tout personnels comme un obstacle а la vйritable
existence. Les intйrкts militaires, administratifs et maзonniques
absorbaient complиtement son attention. Pierre ne l'en blвmait pas, et
ne cherchait en aucune faзon а le faire changer d'opinion; mais il
йtudiait, avec son sourire doux et railleur, cet йtrange phйnomиne.

Un trait tout nouveau du caractиre de Pierre, et qui lui attirait la
sympathie gйnйrale, c'йtait la reconnaissance du droit que chacun avait,
d'aprиs lui, de penser et de juger а sa guise, et de l'impossibilitй de
convaincre qui que ce soit par des paroles. Ce droit, qui jadis
l'irritait profondйment, йtait aujourd'hui la principale cause de
l'intйrкt qu'il portait aux hommes. Cette nouvelle maniиre de voir
exerзait une йgale influence sur les cфtйs pratiques de son existence.
Jadis toute demande d'argent l'embarrassait: «Celui-ci en a besoin
assurйment, se disait-il, mais cet autre en a peut-кtre encore plus
besoin que lui. Et qui sait s'ils ne me trompent pas tous les deux?» Ne
sachant en dйfinitive а quoi se rйsoudre, il donnait de l'argent а tort
et а travers, tant qu'il en avait. Mais maintenant, а son grand
йtonnement, il n'йprouvait plus la moindre perplexitй. Un sentiment
instinctif de justice, dont lui-mкme ne se rendait pas compte, lui
indiquait nettement la meilleure dйcision а prendre. Ainsi, un jour, un
colonel franзais prisonnier, aprиs s'кtre longuement vantй auprиs de lui
de ses exploits, finit par demander presque impйrativement un prкt de 4
000 francs, pour envoyer, disait-il, а sa femme et а ses enfants. Pierre
le lui refusa sans la moindre hйsitation, tout en s'йtonnant de la
facilitй avec laquelle il lui avait nйgativement rйpondu, et, au lieu de
donner la somme au colonel, il obligea adroitement l'Italien, qui en
avait grand besoin, а l'accepter. Il en agit de mкme а propos des dettes
de sa femme et de la restauration de ses maisons de ville et de
campagne. Son intendant gйnйral, lui ayant prйsentй le tableau des
pertes que lui avait causйes l'incendie de Moscou, et qui йtaient
йvaluйes а prиs de deux millions, l'engagea, pour rйtablir la balance, а
refuser de payer les dettes de la comtesse et а ne pas reconstruire ses
immeubles, dont l'entretien annuel revenait а 80 000 roubles. Dans le
premier moment, Pierre lui donna raison, mais, а la fin de janvier,
l'architecte lui ayant envoyй de Moscou le devis des travaux а faire au
sujet des immeubles incendiйs, Pierre, aprиs avoir lu attentivement des
lettres que le prince Basile et certains de ses amis lui йcrivirent а la
mкme йpoque, et dans lesquelles il йtait question du passif laissй par
sa femme, n'hйsita pas une minute а revenir sur son premier sentiment,
et, rйsolut de faire rebвtir ses maisons et de se rendre а Pйtersbourg
pour acquitter les dettes de la comtesse. Cette dйcision diminuait, il
est vrai, ses revenus des trois quarts, mais, du moment qu'il en comprit
la justice et la nйcessitй, il la mit immйdiatement а exйcution.

Villarsky йtant obligй de se rendre а Moscou, il s'arrangea de maniиre а
faire le voyage avec lui, et continua а йprouver, le long de la route,
toute la joie d'un йcolier en vacances. Tout ce qu'il rencontrait sur
son chemin prenait а ses yeux une valeur nouvelle, et les regrets que
son compagnon ne cessait d'exprimer sur l'йtat pauvre et arriйrй de la
Russie, comparativement а l'Europe occidentale, ne diminuaient en rien
son enthousiasme, car, lа oщ Villarsky ne voyait qu'un dйplorable
engourdissement, Pierre dйcouvrait au contraire une source de puissance
et de force et cette vivifiante йnergie qui avait soutenu dans la lutte,
sur les plaines couvertes de neige, ce peuple si fonciиrement pur et
unique dans son genre.


XV


Il serait aussi difficile de se rendre compte des motifs qui ont engagй
les Russes, aprиs le dйpart des Franзais, а se grouper de nouveau dans
ce lieu qui avait nom Moscou, que de s'expliquer pourquoi et oщ courent
avec tant de hвte les fourmis d'une fourmiliиre bouleversйe par un
accident quelconque. Les unes s'enfuient en emportant les oeufs, avec de
menues brindilles; d'autres reviennent vers la fourmiliиre; d'autres se
choquent, se heurtent, et se battent; mais, de mкme qu'en examinant de
prиs cette fourmiliиre dйvastйe, on devine, а l'йnergie, а la tйnacitй
des mouvements de ses nombreuses habitantes, que le principe qui
faisait sa force a survйcu а sa ruine complиte, de mкme, au mois
d'octobre, malgrй l'absence de toute autoritй, d'йglises, de richesses,
d'habitations, Moscou avait repris sa physionomie du mois d'aoыt. Tout y
avait йtй dйtruit, sauf son indestructible et puissante vitalitй.

Les mobiles qui poussиrent ceux qui furent les premiers а l'envahir
йtaient d'une nature toute sauvage. Une semaine plus tard, Moscou
comptait dйjа 15 000 habitants, puis 28 000, et le nombre alla en
croissant avec une telle rapiditй, que, dиs l'automne de 1813, le
chiffre de sa population avait dйjа dйpassй celui de l'annйe prйcйdente.

Les cosaques du dйtachement de Wintzingerode, les paysans des villages
voisins et les fuyards qui se cachaient dans les environs furent les
premiers а y rentrer et s'y livrиrent au pillage, en continuant ainsi
l'oeuvre des Franзais. Les paysans revenaient chez eux avec
d'interminables files de charrettes pleines d'objets ramassйs dans les
maisons et dans les rues. Les cosaques faisaient de mкme, tandis que les
propriйtaires s'enlevaient mutuellement tout ce qu'ils pouvaient, sous
prйtexte de rentrer en possession de leur bien. Ces pillards furent
suivis d'une foule d'autres. Plus leur nombre augmentait, plus leur
besogne devenait difficile, et la rapine prenait une allure plus
dйfinie. Bien que les Franзais eussent trouvй Moscou vide, il avait
pourtant conservй tous les dehors d'une organisation administrative
rйguliиre; mais plus le sйjour des Franзais se prolongea, plus cette
apparence de vie s'йteignit, pour se transformer bientфt en un йtat de
pillage sans limites. Le brigandage, qui signala tout d'abord la rentrйe
des Russes dans la capitale, eut le rйsultat contraire, car les gens de
toute classe, marchands, artisans, paysans, les uns par curiositй, les
autres par calcul ou par intйrкt de service, y affluant comme le sang
afflue au coeur, y ramenиrent la richesse et la vie habituelle. Les
paysans, qui y arrivaient avec des charrettes vides dans l'espoir de les
remplir de butin, furent arrкtйs par les autoritйs et forcйs d'emporter
les cadavres; d'autres, avertis а temps du mйcompte de leurs camarades,
apportиrent du blй, du foin, de l'avoine, et, par suite de la
concurrence qu'ils se faisaient entre eux, ramenиrent le prix des
denrйes au mкme taux oщ elles йtaient avant le dйsastre; les
charpentiers, dans l'espoir de trouver de l'ouvrage, y vinrent en foule,
et les йdifices incendiйs furent rйparйs et sortirent de leurs ruines;
les marchands recommencиrent leur commerce; les cabarets, les auberges
utilisиrent les maisons abandonnйes; le clergй rouvrit quelques йglises
que le feu avait йpargnйes; les fonctionnaires mirent en ordre leurs
tables et leurs armoires dans de petites chambres; les autoritйs
supйrieures et la police s'occupиrent de la distribution des bagages
laissйs par les Franзais, ce dont on profita comme d'habitude pour s'en
prendre а la police et pour l'acheter; les demandes de secours
affluиrent de tous cфtйs, en mкme temps que les devis monstrueux des
soumissionnaires pour la reconstruction des immeubles de la couronne, et
le comte Rostoptchine rйpandit de nouveau ses affiches.


XVI


А la fin de janvier, Pierre arriva а Moscou et s'йtablit dans une aile
de sa maison, qui йtait restйe intacte. Comptant repartir le
surlendemain pour Pйtersbourg, il alla voir le comte Rostoptchine et
quelques-unes de ses anciennes connaissances, qui toutes, dans la
jubilation de la victoire dйfinitivement remportйe, le reзurent avec
joie, et le questionnиrent sur ce qu'il avait vu. Bien qu'on lui
tйmoignвt beaucoup de sympathie, il se tenait sur la rйserve, et se
bornait а rйpondre vaguement aux questions qu'on lui adressait sur ses
projets d'avenir. Il apprit entre autres que les Rostow йtaient а
Kostroma, mais le souvenir de Natacha n'йtait plus pour lui qu'une
agrйable rйminiscence d'un passй dйjа bien йloignй. Heureux de se sentir
indйpendant de toutes les obligations de la vie, il l'йtait aussi de se
sentir dйgagй de cette influence а laquelle il s'йtait cependant soumis
de son plein grй.

Les Droubetzkoп lui ayant annoncй l'arrivйe de la princesse Marie а
Moscou, il s'y rendit le mкme soir. Chemin faisant, il ne cessa de
penser au prince Andrй, а ses souffrances, а sa mort, а leur amitiй, et
surtout а leur derniиre rencontre, la veille de Borodino.

«Est-il mort irritй, comme je l'ai vu alors, se disait-il, ou bien
l'йnigme de la vie ne s'est-elle pas dйvoilйe а lui au moment de sa
mort?»

Il pensa а Karataпew, et йtablit une comparaison involontaire entre ces
deux hommes si diffйrents l'un de l'autre, et pourtant si rapprochйs par
l'affection qu'il avait eue pour tous les deux.

Pierre йtait grave et triste en entrant dans la maison Bolkonsky,
laquelle, tout en conservant son caractиre habituel, portait encore
quelques traces de dйlabrement. Un vieux valet de chambre, au visage
sйvиre, comme pour donner а comprendre que la mort du prince n'avait
rien changй aux rиgles йtablies, lui dit que la princesse venait de se
retirer dans son appartement, et qu'elle ne recevait que le dimanche.

«Annonce-moi, elle me recevra peut-кtre.

--En ce cas, veuillez entrer dans le salon des portraits.»

Quelques instants aprиs, le valet de chambre revint, accompagnй de
Dessalles, chargй par la princesse de dire а Pierre qu'elle serait trиs
heureuse de le voir et qu'elle le priait de monter chez elle.

Il la trouva, а l'йtage supйrieur, dans une petite chambre basse
йclairйe d'une seule bougie, et habillйe de noir. Une autre personne,
йgalement en deuil, йtait auprиs d'elle. Pierre supposa au premier abord
que c'йtait une de ces demoiselles de compagnie dont il savait que la
princesse aimait а s'entourer, et auxquelles il n'avait jamais fait
attention. La princesse se leva vivement, et lui tendit la main. «Oui,
lui dit-elle quand il la lui eut baisйe, et en remarquant le changement
de sa figure, voilа comme on se rencontre. «Il» a beaucoup parlй de vous
les derniers temps,--et elle reporta ses yeux sur la dame en noir avec
une hйsitation qui n'йchappa pas а Pierre.

--La nouvelle de votre dйlivrance m'a fait bien plaisir, c'est la seule
joie que nous ayons eue depuis longtemps.--Et de nouveau elle jeta un
regard inquiet а sa compagne.

--Figurez-vous que je n'ai rien su de lui, dit Pierre... je le croyais
tuй, et ce que j'ai appris m'est parvenu indirectement par des tiers. Je
sais qu'il a rencontrй les Rostow.... Quelle йtrange coпncidence!»

Pierre parlait avec vivacitй. Il jeta а son tour les yeux sur
l'йtrangиre, et, voyant son regard de curiositй affectueuse, il comprit
instinctivement qu'il devait y avoir dans cette dame en grand deuil un
кtre bon et charmant, qui ne gкnerait en rien ses йpanchements avec la
princesse Marie. Celle-ci ne put s'empкcher de laisser percer un grand
embarras lorsqu'il fit allusion aux Rostow, et son regard alla de
nouveau de Pierre а la dame en noir.

«Vous ne la connaissez donc pas?» dit-elle.

Pierre examina plus attentivement le pвle et fin visage, la bouche
йtrangement contractйe et les grands yeux noirs de l'inconnue, oщ tout
а coup il retrouva ce rayonnement intime, si doux а son coeur, dont il
йtait depuis si longtemps privй. «Non, c'est impossible, se dit-il.
Serait-ce elle, cette figure pвle, maigre, vieillie, avec cette
expression austиre... c'est sans doute une hallucination!» А ce moment
la princesse Marie prononзa le nom de Natacha, et le pвle et fin visage
aux yeux tristes et recueillis fit un mouvement, comme une porte
rouillйe qui cиde а une pression du dehors. La bouche sourit, et il
s'йchappa de ce sourire un effluve de bonheur qui enveloppa Pierre et le
pйnйtra tout entier. Plus de doute possible devant ce sourire: c'йtait
Natacha, et il l'aimait plus que jamais!

La violence de son impression fut telle, qu'elle rйvйla а Natacha, а la
princesse Marie, et surtout а lui-mкme, l'existence d'un amour qu'il
avait encore de la peine а s'avouer. Son йmotion йtait mкlйe de joie et
de douleur, et plus il cherchait а la dissimuler, plus elle
s'accentuait, sans le secours de paroles prйcises, par une rougeur
indiscrиte: «C'est seulement de la surprise,» se dit Pierre; mais, quand
il voulut renouer la conversation, il regarda encore une fois Natacha,
et son coeur se remplit de bonheur et de crainte. Il s'embrouilla dans
sa rйponse, et s'arrкta court. Ce n'йtait pas seulement parce qu'elle
йtait pвlie et amaigrie, qu'il ne l'avait pas reconnue, mais parce que
dans ses yeux, oщ brillait jadis le feu de la vie, il n'y avait plus que
sympathie, bontй et inquiиte tristesse.

La confusion de Pierre n'eut pas d'йcho chez Natacha, et une douce
satisfaction йclaira seule son visage.


XVII


«Elle est venue passer quelque temps avec moi, lui dit la princesse
Marie. Le comte et la comtesse nous rejoindront ces jours-ci.... La
pauvre comtesse fait mal а voir.... Natacha elle-mкme a besoin de
consulter un mйdecin; aussi l'ai-je enlevйe de force.

--Hйlas! Qui de nous n'a pas йprouvй, rйpondit Pierre.... Vous savez
sans doute que «c'est arrivй» le jour de notre dйlivrance.... Je l'ai
vu, quel charmant garзon c'йtait!»

Natacha gardait le silence, mais ses yeux s'agrandissaient et brillaient
de pleurs contenus.

«Aucune consolation n'est possible, poursuivit Pierre, aucune! Pourquoi,
on se le demande, pourquoi est-il mort, ce cher enfant, plein de
jeunesse et de vie?

--Oui, oui, c'est ce qui rend la foi doublement nйcessaire de nos jours,
dit la princesse Marie.

--C'est bien vrai, rйpondit Pierre.

--Pourquoi? demanda Natacha en le regardant.

--Comment, pourquoi? dit la princesse Marie.... La seule pensйe de ce
qui attend ceux...

--Parce que, interrompit Pierre, celui qui croit en un Dieu qui nous
dirige peut seul supporter une perte semblable а celles que vous avez
йprouvйes.»

Natacha fit un mouvement pour rйpondre, mais s'arrкta, pendant que
Pierre s'adressait avec empressement а la princesse Marie pour avoir des
dйtails sur les derniers jours de son ami. Son embarras avait disparu,
mais avec cet embarras avait aussi disparu le sentiment de son entiиre
libertй; il se disait que maintenant chacune de ses paroles, chacune de
ses actions avait un juge dont l'opinion йtait pour lui ce qu'il y
avait de plus prйcieux au monde. Tout en causant, il s'inquiйtait, dans
son for intйrieur, de l'effet qu'il produisait sur Natacha, et se
jugeait а son point de vue а elle. La princesse Marie se dйcida, а
contre-coeur, а donner а Pierre les dйtails qu'il lui demandait, mais
ses questions, l'intйrкt dont elles йtaient empreintes, sa voix
tremblante d'йmotion, l'obligиrent а retracer peu а peu ces tableaux
qu'elle avait peur d'йvoquer pour elle-mкme.

«Ainsi donc, il s'est calmй, adouci.... Il n'avait jamais eu qu'un but,
et il y tendait de toutes les forces de son вme, celui d'кtre
parfaitement bon.... Que pouvait-il alors craindre de la mort? Ses
dйfauts, s'il en a eu, ne peuvent lui кtre attribuйs.... Quel bonheur
pour lui de vous avoir revue!» continua-t-il en s'adressant а Natacha,
les yeux pleins de larmes.

Elle eut un tressaillement et inclina la tкte, en se demandant indйcise
si elle parlerait ou non de lui.

«Oui, dit-elle enfin d'une voix basse et voilйe, зa йtй un grand
bonheur, pour moi du moins, et lui,--elle essaya de dominer son
йmotion,--lui, le dйsirait aussi, lorsque je suis allйe vers lui!»

Sa voix se brisa, elle rougit, serra convulsivement ses mains et tout а
coup, relevant la tкte avec un visible effort, elle reprit d'une voix
йmue:

«En quittant Moscou, je ne savais rien, je n'osais pas demander aprиs
lui, lorsque Sonia m'a appris qu'il nous suivait. Je ne pouvais ni
manger, ni me figurer dans quel йtat il йtait; je ne dйsirais qu'une
chose, le voir!»

Tremblante et haletante, elle raconta, sans se laisser interrompre, ce
qu'elle n'avait encore racontй а personne, tout ce qu'elle avait
souffert pendant ces trois semaines de voyage et de sйjour а Yaroslaw.
Pierre, en l'йcoutant, ne pensait ni au prince Andrй ni а la mort, ni а
ce qu'elle disait. Il ne ressentait qu'une vive compassion de la peine
qu'elle devait йprouver а йvoquer ainsi ce triste passй; mais, en
faisant ce rйcit douloureux, Natacha semblait obйir а une impulsion
irrйsistible. Elle mкlait les dйtails les plus puйrils aux pensйes les
plus intimes, revenait plusieurs fois sur les mкmes scиnes, et semblait
ne pouvoir plus s'arrкter. А ce moment, Dessalles demanda, de l'autre
chambre, si son йlиve pouvait entrer.

«Et c'est tout, c'est tout!...» s'йcria Natacha en se levant vivement,
et, en s'йlanзant par la porte, dont le petit Nicolas venait de soulever
la lourde portiиre, elle se heurta la tкte contre un des battants, et
disparut en poussant un gйmissement de douleur: йtait-ce un gйmissement
de douleur physique ou de douleur morale?

Pierre, qui ne l'avait pas quittйe des yeux, sentit, quand elle ne fut
plus lа, qu'il йtait de nouveau seul en ce monde.

La princesse Marie le tira de sa rкverie en appelant son attention sur
l'enfant qui venait d'entrer. La ressemblance du petit Nicolas avec son
pиre le troubla si vivement, dans la disposition attendrie oщ il se
trouvait, que, l'ayant embrassй, il se leva et se dйtourna en passant
son mouchoir sur ses yeux. Il allait prendre congй de la princesse
Marie, quand elle le retint.

«Restez, je vous en prie. Natacha et moi veillons souvent jusqu'а trois
heures, le souper doit кtre prкt, descendez: nous viendrons vous
rejoindre а l'instant.... C'est la premiиre fois, savez-vous,
ajouta-t-elle, qu'elle a parlй ainsi а coeur ouvert!»


XVIII


Quelques secondes plus tard, la princesse Marie et sa compagne
rejoignirent Pierre dans la grande salle а manger. Les traits de
Natacha, redevenue calme, avaient une expression de gravitй qu'il ne lui
avait jamais connue. Tous les trois йprouvaient le malaise qui suit
ordinairement un йpanchement sйrieux et intime. Ils s'assirent sans rien
dire autour de la table; Pierre dйplia sa serviette, et, dйcidй а rompre
un silence qui, en se prolongeant plus longtemps, pouvait devenir
pйnible pour tout le monde, il regarda les deux femmes, qui allaient en
faire autant de leur cфtй. Dans leurs yeux brillaient la satisfaction de
vivre et l'aveu inconscient que la douleur n'est pas йternelle et laisse
encore de la place а la joie.

«Voulez-vous une goutte d'eau-de-vie, comte? dit la princesse Marie, et
ces simples paroles suffirent pour dissiper les ombres du passй.

--Racontez-nous comment vous avez vйcu, c'est toute une lйgende, а ce
qu'on nous a dit?

--Oui, oui, rйpondit-il avec un air de douce raillerie, on a inventй sur
moi des choses que je n'ai pas vues mкme en rкve. J'en suis encore tout
йbahi. Je suis devenu un homme intйressant, et cela ne me donne aucun
mal.... C'est а qui m'engagera et me racontera en dйtail ma captivitй
fantastique.

--On nous a dit que l'incendie de Moscou vous avait coыtй deux millions:
est-ce vrai?

--Peut-кtre, mais je suis devenu trois fois plus riche qu'auparavant,
rйpondit Pierre, qui ne cessait de le rйpйter а qui voulait l'entendre,
malgrй la diminution que devait apporter а ses revenus sa rйsolution de
payer les dettes de sa femme et de reconstruire ses hфtels. Ce que j'ai
infailliblement recouvrй, c'est ma libertй,--mais il s'arrкta, ne
voulant pas s'appesantir sur un ordre d'idйes qui lui йtait tout
personnel.

--Est-il vrai que vous comptiez rebвtir?

--Oui, c'est le dйsir de Savйlitch.

--Oщ avez-vous appris la mort de la comtesse? Йtiez-vous encore а
Moscou?»

La princesse Marie rougit aussitфt, craignant que Pierre ne donnвt une
fausse interprйtation а ces paroles qui soulignaient ce qu'il avait dit
de sa libertй recouvrйe.

«Non, j'en ai reзu la nouvelle а Orel; vous pouvez vous figurer combien
j'en ai йtй surpris. Nous n'йtions pas des йpoux modиles, dit-il en
regardant Natacha et en devinant qu'elle йtait curieuse d'entendre de
quelle faзon il s'exprimerait а ce sujet; mais sa mort m'a frappй de
stupeur. Lorsque deux personnes vivent mal ensemble, toutes les deux ont
tort gйnйralement, et l'on se sent doublement coupable envers celle qui
n'est plus.... Puis, elle est morte sans amis, sans consolations. Aussi
ai-je ressenti une grande pitiй pour elle,--et il cessa de parler,
heureux de sentir qu'il avait l'approbation de Natacha.

--Vous voilа donc redevenu un cйlibataire et un parti?» dit la princesse
Marie.

Pierre devint йcarlate et baissa les yeux. Les relevant, aprиs un long
silence, sur Natacha, il lui sembla que l'expression de son visage йtait
froide, rйservйe, presque dйdaigneuse.

«Avez-vous rйellement vu Napolйon, comme on le raconte? lui demanda la
princesse Mariй.

--Jamais, dit Pierre en йclatant de rire.... Il leur semble en vйritй а
tous que prisonnier et hфte de Napolйon sont synonymes. Je n'en ai mкme
pas entendu parler; le milieu dans lequel je vivais йtait trop obscur
pour cela.

--Avouez maintenant, lui dit Natacha, que vous йtiez restй а Moscou pour
le tuer? Je l'avais bien devinй lorsque nous vous avons rencontrй.»

Pierre rйpondit que c'йtait en effet son intention, et, se laissant
entraоner par leurs nombreuses questions, il leur fit un rйcit dйtaillй
de toutes ses aventures. Il en parla tout d'abord avec cette indulgente
ironie qu'il apportait dans ses jugements sur autrui et sur lui-mкme,
mais peu а peu le souvenir, si vivant encore, des souffrances qu'il
avait endurйes et des horreurs auxquelles il avait assistй, donna а ses
paroles cette йmotion vraie et contenue de l'homme qui repasse dans sa
mйmoire les scиnes poignantes auxquelles il a йtй mкlй.

La princesse Marie examinait tour а tour Natacha et Pierre, dont cette
narration faisait surtout ressortir l'inaltйrable bontй. Natacha,
accoudйe et le menton sur sa main, en suivait, avec sa physionomie
mobile, tous les incidents. Son regard, ses exclamations, ses questions
brиves, prouvaient qu'elle saisissait le sens rйel de ce qu'il voulait
leur faire comprendre, et, mieux que cela, le sens intime de ce qu'il ne
pouvait exprimer en paroles. L'йpisode de l'enfant et de la femme dont
il avait pris la dйfense et qui avaient йtй la cause son arrestation,
fut racontй par lui en ces termes:

«Le spectacle йtait horrible, des enfants abandonnйs, d'autres oubliйs
dans les flammes.... On en retira un devant mes yeux... puis des femmes,
dont on arrachait les vкtements et les boucles d'oreilles...» Pierre
rougit et s'arrкta en hйsitant.

«Une patrouille survint а ce moment et arrкta les paysans et tous ceux
qui ne pillaient pas, moi avec.

--Vous ne racontez pas tout, dit Natacha en l'interrompant, vous aurez
sыrement fait... une bonne action?»

Pierre continua; arrivй а la scиne de l'exйcution de ses compagnons, il
voulut lui йpargner ces effroyables dйtails, mais elle exigea qu'il ne
passвt rien. Puis vint l'йpisode de Karataпew. Ils se levиrent de table
et il se mit а marcher de long en large, pendant que Natacha le suivait
des yeux.

«Vous ne pourrez jamais comprendre ce que m'a appris cet homme, cet
innocent, qui ne savait ni lire ni йcrire...

--Qu'est-il devenu? demanda Natacha.

--On l'a tuй presque sous mes yeux!» Et sa voix tremblait d'йmotion
pendant qu'il leur racontait la maladie de ce pauvre malheureux et sa
mort.

Jamais il ne s'йtait reprйsentй ses aventures comme elles lui
apparaissaient aujourd'hui. Il y dйcouvrait une nouvelle signification,
et йprouvait, en les racontant а Natacha, la rare jouissance que vous
procure, non pas la femme d'esprit dont le seul but est de s'assimiler
ce qu'elle entend, pour enrichir son rйpertoire et faire parade а
l'occasion des trйsors de sa petite cervelle, mais la vraie femme, celle
qui a la facultй de faire jaillir et d'absorber ce que l'homme a de
meilleur. Natacha, sans s'en rendre compte, йtait tout attention. Pas un
mot, pas une intonation, un regard, un tressaillement, un geste, ne lui
йchappaient; elle attrapait au vol la parole а peine prononcйe, la
recueillait dans son coeur, et devinait le mystйrieux travail qui
s'йtait accompli dans l'вme de Pierre.

La princesse Marie s'intйressait а tout ce qu'il racontait, mais elle
йtait absorbйe par une autre pensйe: elle venait de comprendre que
Natacha et lui pouvaient s'aimer et кtre heureux, et elle en ressentit
une profonde joie.

Il йtait trois heures du matin: les domestiques, la figure allongйe,
entrиrent pour remplacer les bougies, mais personne n'y fit attention.
Pierre termina son rйcit. Sa sincиre йmotion, empreinte d'un certain
embarras, rйpondait au regard de Natacha, qui semblait vouloir pйnйtrer
mкme son silence, et, sans songer que l'heure йtait aussi avancйe, il
cherchait un autre thиme de conversation.

«On parle de souffrances et de malheurs, dit-il, et cependant si l'on
venait me demander: «Veux-tu revenir а ce que tu йtais avant ta
captivitй, ou repasser par tout ce que tu as souffert?» je rйpondrais:
«Plutфt cent fois la captivitй et la viande de cheval?» On s'imagine
presque toujours que tout est perdu lorsqu'on est jetй hors du chemin
battu; c'est seulement alors qu'apparaissent le Vrai et le Bon. Tant que
dure la vie, le bonheur existe. Nous pouvons encore en espйrer beaucoup,
et c'est surtout pour vous que je le dis, ajouta-t-il en s'adressant а
Natacha.

--C'est vrai! dit-elle en rйpondant а une autre pensйe qui venait de lui
traverser l'esprit: moi aussi, je n'aurais pas demandй mieux que de
recommencer ma vie!»

Pierre la regarda avec attention.

«Oui, je n'aurais rien dйsirй de plus!

--Est-ce bien possible? s'йcria Pierre. Suis-je donc coupable de vivre
et de vouloir vivre, et vous aussi?»

Natacha inclina sa tкte dans ses mains et fondit en larmes.

«Qu'as-tu, Natacha?

--Rien, rien! murmura-t-elle, et elle sourit а Pierre а travers ses
pleurs.

--Adieu! Il est temps de dormir...»

Pierre se leva et prit congй d'elles.

La princesse Marie et Natacha causиrent encore dans leur chambre, mais
ni l'une ni l'autre ne prononзa le nom de Pierre.

«Sais-tu, Marie, que j'ai souvent peur qu'en ne parlant pas de «lui»,
dans la crainte de profaner nos sentiments, nous ne finissions par
l'oublier?»

Un soupir de la princesse Marie confirma la justesse de cette
observation qu'elle n'aurait jamais osй faire de vive voix.

«Crois-tu qu'on puisse oublier? dit-elle. Quel bien cela m'a fait de
tout raconter aujourd'hui, et pourtant comme c'йtait а la fois doux et
pйnible! Je sentais qu'il l'avait aimй sincиrement, c'est pourquoi....
Ai-je eu tort? dit elle en rougissant.

--De parler de «lui» а Pierre? Oh non! Il est si bon!

--As-tu remarquй, Marie, dit tout а coup Natacha avec un sourire
espiиgle qu'elle n'avait pas eu depuis longtemps, as-tu remarquй comme
il est bien tenu maintenant, comme il est frais et rose? On dirait
qu'il sort d'un bain moral, je veux dire... tu me comprends, n'est-ce
pas?

--Oui, il a beaucoup changй а son avantage. C'est pour cela que «lui»
l'a tant aimй, rйpondit la princesse Marie.

--Oui, et cependant ils ne se ressemblaient guиre. On assure du reste
que les amitiйs des hommes naissent des contrastes; ce doit кtre sans
doute ainsi...! Adieu! Adieu!» dit Natacha, et le sourire espiиgle qui
avait accompagnй ses premiиres paroles sembla s'effacer а regret de son
visage redevenu joyeux.


XIX


Pierre fut longtemps avant de s'endormir. Marchant а grands pas dans sa
chambre d'un air soucieux, tantфt il haussait les йpaules, tantфt il
tressaillait, et ses lиvres s'entr'ouvraient comme pour murmurer un
aveu. Lorsque six heures du matin sonnиrent, il pensait toujours au
prince Andrй, а Natacha, а leur amour, qui le rendait jaloux encore
aujourd'hui. Il se coucha heureux et йmu, et dйcidй а faire tout ce qui
lui serait humainement possible pour l'йpouser.

Il avait fixй son dйpart pour Pйtersbourg au vendredi suivant, et le
lendemain Savйlitch vint lui demander ses ordres au sujet du voyage.

«Comment? Je vais а Pйtersbourg? Pourquoi а Pйtersbourg? se demanda-t-il
tout surpris. Ah oui! c'est vrai, je l'avais dйcidй il y a longtemps
dйjа, avant que «cela» fыt arrivй; au fait, j'irai peut-кtre.... Quelle
bonne figure que celle du vieux Savйlitch! se dit-il en le regardant....
Eh bien, Savйlitch, tu ne veux donc pas de ta libertй?

--Qu'en ferais-je, Excellence? Nous avons vйcu du temps du vieux comte,
le bon Dieu ait son вme!... et maintenant nous vivons auprиs de vous,
sans avoir а nous plaindre.

--Et tes enfants?

--Et mes enfants feront comme moi, Excellence; avec des maоtres comme
vous, on n'a rien а craindre.

--Eh bien, et mes hйritiers? demanda Pierre. Si je me mariais, par
exemple? Cela peut arriver, n'est-ce pas? ajouta-t-il avec un sourire
involontaire.

--Ce serait trиs bien, si j'ose le dire а Votre Excellence.

--Comme il traite cela lйgиrement, se dit Pierre. Il ne sait pas combien
c'est grave et effrayant.... C'est ou trop tфt ou trop tard!

--Quels sont vos ordres, Excellence? partirez-vous demain?

--Non, dans quelques jours, je t'en prйviendrai. Pardonne-moi tout
l'embarras que je te donne. C'est йtrange, se dit-il, qu'il n'ait pas
devinй que je n'ai rien а faire а Pйtersbourg, et qu'avant tout il faut
que «cela» se dйcide. Je suis sыr, du reste, qu'il le sait et qu'il fait
semblant de l'ignorer.... Lui en parlerai-je? Non, ce sera pour une
autre fois.»

А dйjeuner, Pierre raconta а sa cousine qu'il avait йtй la veille chez
la princesse Marie, et qu'а sa grande surprise il y avait vu Natacha
Rostow. La princesse Catherine parut trouver la chose toute simple.

«La connaissez-vous? lui demanda Pierre.

--Je l'ai vue une fois, et l'on parlait de son mariage avec le jeune
Rostow; c'eыt йtй trиs bien pour eux, puisqu'ils sont ruinйs.

--Ce n'est pas de la princesse Marie que je vous parle, mais de Natacha.

--Ah oui! je connais son histoire, c'est fort triste.

--Dйcidйment, se dit Pierre, elle ne me comprend pas, ou elle ne veut
pas me comprendre... il vaut mieux ne lui rien dire.»

Il alla dоner chez la princesse Marie. En parcourant les rues, oщ se
voyaient encore les restes des maisons incendiйes, il ne put s'empкcher
de les admirer. Les hautes cheminйes qui s'йlanзaient du milieu des
dйcombres lui rappelaient les ruines poйtiques des bords du Rhin et du
Colysйe. Les isvostchiks et les cavaliers, les charpentiers qui
йquarrissaient leurs poutres, les marchands, les boutiquiers, tous ceux
qui le rencontraient, semblaient le regarder avec des visages rayonnants
et se dire:

«Ah! le voilа revenu, voyons un peu ce qu'il va en advenir!»

En arrivant chez la princesse Marie, il lui sembla qu'il avait йtй le
jouet d'un songe, qu'il avait vu Natacha en rкve; mais, а peine fut-il
entrй, qu'il sentit, а la vibration de tout son кtre, l'influence de sa
prйsence. Vкtue de noir, comme la veille, et coiffйe de mкme, sa
physionomie йtait pourtant tout autre et il l'aurait infailliblement
reconnue la premiиre fois si alors il l'avait vue ainsi: elle avait sa
figure d'enfant, sa figure de fiancйe. Ses yeux brillaient d'un йclat
interrogateur, et une expression mutine et singuliиrement affectueuse se
jouait sur ses lиvres.

Pierre dоna chez la princesse et y aurait passй toute la soirйe, si ces
dames n'йtaient allйes aux vкpres, oщ il les accompagna.

Le lendemain, il revint de nouveau, et resta si tard, que, malgrй le
plaisir qu'elles йprouvaient а le voir et malgrй l'intйrкt absorbant qui
l'attachait а leurs cфtйs, la conversation s'йpuisa et finit par tomber
sur les sujets les plus insignifiants. Pierre n'avait cependant pas le
courage de s'en aller, bien qu'il sentоt qu'elles attendaient son dйpart
avec impatience. La princesse Marie, ne prйvoyant pas de terme а cette
situation, se leva la premiиre, et lui fit ses adieux, sous prйtexte
d'une migraine.

«Ainsi donc, vous partez demain pour Pйtersbourg?

--Non, je ne pars pas, rйpondit Pierre vivement.... Du reste oui,
peut-кtre.... En tout cas, je passerai demain vous demander vos
commissions.» Et il se tenait debout, trиs embarrassй.

Natacha lui tendit la main et sortit. Alors la princesse Marie, au lieu
de la suivre, se laissa tomber dans un fauteuil, et, fixant sur lui son
regard lumineux, l'observa avec une profonde attention. La fatigue dont
elle s'йtait plainte s'йtait subitement йvanouie, et l'on voyait qu'elle
se prйparait а avoir avec lui un long tкte-а-tкte.

L'embarras et le malaise de Pierre disparurent comme par enchantement а
la sortie de Natacha. Avanзant brusquement un fauteuil, il s'assit а
cфtй de la princesse Marie.

«J'ai а vous faire une confidence, dit-il avec une йmotion contenue,
venez а mon aide, princesse, que dois-je faire, que puis-je espйrer? Je
sais, je sais parfaitement que je ne la vaux pas, et que l'heure est mal
choisie pour lui parler. Mais ne pourrais-je кtre son frиre?... Non,
non, ajouta-t-il vivement, je ne le veux, ni ne le puis.... J'ignore,
reprit-il aprиs un moment de silence et en s'efforзant de parler avec
suite, j'ignore depuis quand je l'aime, mais je n'ai jamais aimй
qu'elle, et je ne puis me reprйsenter l'existence sans elle. Sans doute,
il est difficile de lui demander а prйsent sa main, mais la pensйe
qu'elle pourrait me l'accorder et que j'en laisserais йchapper
l'occasion est horrible pour moi. Dites, chиre princesse, puis-je
espйrer?

--Vous avez raison, rйpondit la princesse Marie, de penser que l'heure
serait mal choisie de lui parler de votre...» Elle s'arrкta en
rйflйchissant que la mйtamorphose qui s'йtait opйrйe chez Natacha
rendait son objection invraisemblable, et elle comprit qu'elle ne serait
pas offensйe de recevoir l'aveu de cet amour, et qu'au fond de son coeur
elle le dйsirait; mais, n'obйissant pas а ce premier mouvement, elle
rйpйta:

«Lui parler а prйsent est impossible. Fiez-vous а moi, je sais...

--Quoi? dit Pierre d'une voix haletante en l'interrogeant des yeux.

--Je sais qu'elle vous aime..., qu'elle vous aimera!» Elle avait а peine
prononcй ces paroles, que Pierre se leva, lui saisit la main et la serra
avec force.

«Vous le croyez, dites, vous le croyez?

--Oui, je le crois. Йcrivez а ses parents. Quant а moi, je lui en
parlerai lorsqu'il en sera temps. Je le dйsire, et mon coeur me dit que
cela sera.

--Ce serait trop de bonheur, trop de bonheur! rйpondit Pierre en baisant
les mains de la princesse Marie.

--Faites votre voyage а Pйtersbourg, cela vaudra mieux, et je vous
promets de vous йcrire.

--Aller а Pйtersbourg maintenant? Soit, je vous obйirai. Mais demain,
puis-je encore venir vous voir?»

Et Pierre revint le lendemain pour prendre congй.

Natacha йtait moins animйe que les jours prйcйdents, mais lui, en la
regardant, ne sentait qu'une impression: celle du bonheur dont il йtait
pйnйtrй et qui augmentait d'intensitй а chacune de ses paroles, au
moindre mouvement qu'elle faisait. Lorsque la main fine et maigre de
Natacha se posa dans la sienne au moment des adieux, il la garda
involontairement quelques secondes. «Cette main, ce visage, ce trйsor de
sйductions, sera-t-il vйritablement а moi, toujours а moi?»

«Au revoir, comte, lui dit-elle tout haut.... Je vous attendrai avec
impatience,» ajouta-t-elle tout bas.

Ces simples paroles, l'expression de physionomie qui les avait
accompagnйes, furent pour Pierre, pendant les deux mois de son absence,
une source inйpuisable de souvenirs et d'ineffables rкveries. «Elle m'a
dit qu'elle m'attendrait avec impatience.» Et il se rйpйtait а toute
heure du jour: «Quel bonheur! quel bonheur!»


XX


Rien de semblable а ce qu'il йprouvait lorsqu'il йtait fiancй avec
Hйlиne ne se passait aujourd'hui en lui. Il se reprochait alors avec
honte les: «Je vous aime» qu'il lui adressait; maintenant, au
contraire, c'йtait avec une jouissance infinie et sans mйlange qu'il se
retraзait les moindres dйtails de leur entrevue et qu'il s'en rйpйtait
les derniиres paroles. Il ne se demandait plus s'il faisait bien ou mal,
car l'ombre mкme d'un doute n'йtait plus possible. Il ne redoutait
qu'une chose: d'avoir йtй le jouet d'une illusion.... Et puis,
n'йtait-il pas trop prйsomptueux, n'йtait-il pas trop sыr de son fait?
La princesse Marie ne s'йtait-elle pas trompйe? Natacha ne lui
rйpondrait-elle pas en souriant: «C'est bien йtrange.... Comment ne
comprend-il pas qu'il n'est qu'un homme comme tous les autres, tandis
que moi je suis si au-dessus de lui?»

La folie du bonheur, qu'il se croyait incapable de ressentir dйsormais,
s'empara de lui complиtement. Sa vie, le monde entier, se rйsumaient
pour lui dans son amour pour elle et dans l'espoir de s'en faire aimer.
Il croyait deviner sur tous les visages une sympathie, que d'autres
intйrкts empкchaient seuls de se manifester. Il йtonnait souvent ceux
qui le rencontraient par son regard et son sourire rayonnants de
bonheur. Il plaignait ceux qui ne pouvaient le comprendre et йprouvait
parfois le besoin de leur expliquer qu'ils perdaient leur temps а de
banales futilitйs. Lorsqu'on lui offrait de prendre du service,
lorsqu'on discutait devant lui les questions politiques du moment, en
leur attribuant une influence possible sur le bonheur du genre humain,
il йcoutait avec compassion, et йtonnait ses auditeurs par l'йtrangetй
de ses remarques. Malgrй tout, le rayonnement de son вme, en projetant
sa clartй sur tous ceux qu'il trouvait sur son chemin, lui faisait
instantanйment dйcouvrir ce qu'il y avait de bon et de bien dans chacun
d'eux. En examinant les papiers laissйs par sa femme, aucun autre
sentiment que celui d'une profonde pitiй ne s'йleva dans son coeur, de
mкme que le prince Basile, trиs fier d'une nouvelle nomination et d'une
nouvelle croix, n'йtait plus, а ses yeux, qu'un pauvre vieillard qu'il
plaignait sincиrement. Nйanmoins, les jugements qu'il porta sur les
hommes et sur les йvйnements, pendant cette pйriode de sa vie, restиrent
toujours pour lui incontestablement vrais, et ils l'aidиrent souvent
dans la suite а rйsoudre ses incertitudes: «J'йtais peut-кtre ridicule
et йtrange а cette йpoque, se disait-il alors, mais pas aussi fou que
j'en avais l'air. Mon intelligence йtait plus ouverte et plus
pйnйtrante; je comprenais alors ce qui valait la peine d'кtre compris
dans la vie, parce que... parce que j'йtais heureux!»


XXI


А dater de la premiиre soirйe passйe avec Pierre, un grand changement
s'йtait opйrй en Natacha. Presque а son insu, la sиve de la vie s'йtait
rйveillйe dans son coeur, et s'йtait rйpandue sans lutte dans tout son
кtre. Sa dйmarche, son visage, son regard, sa voix, tout s'йtait
mйtamorphosй. Les aspirations au bonheur йtaient montйes а la surface et
demandaient а кtre satisfaites. А dater de ce jour, Natacha parut avoir
oubliй tous les йvйnements antйrieurs. Aucune plainte ne s'йchappa plus
de ses lиvres, aucune parole n'effleura plus les ombres йvanouies du
passй, et parfois mкme elle souriait а des projets d'avenir. Quoiqu'elle
ne prononзвt jamais le nom de Pierre, une flamme йteinte depuis
longtemps s'allumait dans ses yeux lorsqu'elle entendait parler de lui
par la princesse Marie, et ses lиvres rйprimaient avec peine un
frйmissement involontaire.

La princesse Marie, frappйe de ce changement dont elle devina facilement
la cause, en йprouvait du chagrin. «Aimait-elle donc assez peu mon frиre
pour l'avoir si vite oubliй?» Mais, lorsqu'elle la voyait, elle ne
pouvait ni lui en vouloir, ni le lui reprocher. Ce rйveil а la vie йtait
si soudain, si irrйsistible, si imprйvu, pour elle-mкme, que la
princesse Marie ne se reconnaissait plus; le droit de l'accuser mкme au
fond de son coeur, et Natacha s'abandonnait si complиtement, si
sincиrement а ce nouveau sentiment, qu'elle ne cherchait mкme pas а
cacher que la douleur s'йtait effacйe pour faire place а la joie.

Lorsque la princesse Marie retourna dans sa chambre aprиs son
explication avec Pierre, Natacha l'attendait sur le seuil.

«Il a parlй, n'est-ce pas, il a parlй? rйpйtait-elle avec une expression
attendrie et joyeuse qui implorait son pardon. J'ai eu envie d'йcouter а
la porte, mais je savais bien que tu me dirais tout.»

Quelque sincиre, quelque touchant que fыt son regard, ces paroles ne
laissиrent pas de blesser la princesse Marie; elle pensa а son frиre.
«Qu'y faire? se dit-elle: cela ne peut кtre autrement...» Et, d'un ton
doux et sйvиre а la fois, elle lui fit part de son entretien avec
Pierre. А la nouvelle de son dйpart pour Pйtersbourg, Natacha poussa une
exclamation de surprise, mais, devinant aussitфt l'impression pйnible
qu'elle venait de produire chez son amie:

«Marie, lui dit-elle, enseigne-moi ce que je dois faire, j'ai si
grand'peur d'кtre mauvaise: j'agirai comme tu me le conseilleras.

--Tu l'aimes?

--Oui, murmura-t-elle.

--Pourquoi pleures-tu, alors? J'en suis heureuse, rйpondit la princesse
Marie, sans pouvoir retenir ses larmes.

--Ce ne sera pas de sitфt, Marie.... Pense donc quel bonheur, je
deviendrai sa femme, et toi tu йpouseras Nicolas.

--Natacha, je t'avais priйe de ne jamais m'en parler. Ne parlons que de
toi!»

Elles se turent.

«Mais pourquoi va-t-il а Pйtersbourg?» demanda tout а coup Natacha, et,
rйpondant aussitфt elle-mкme а sa question, elle ajouta: «Cela doit кtre
ainsi, c'est sans doute mieux... n'est-ce pas, Marie?»

ЙPILOGUE[39] I Le mariage de Natacha, devenue la femme de Besoukhow en
1813, fut le dernier heureux йvйnement pour nos vieux amis les Rostow.
Le comte Ilia Andrйпйvitch mourut la mкme annйe, et, comme il arrive
toujours, avec lui s'effondra sa famille, telle que nous l'avons connue.
L'incendie de Moscou, la mort du prince Andrй, la douleur de Natacha, la
fin prйmaturйe de Pйtia, le dйsespoir de la comtesse, tous ces coups
successifs finirent par accabler le pauvre comte.

Il semblait ne pas avoir la force de comprendre l'йtendue de tous ses
malheurs, et, inclinant sa vieille tкte sous la main de la Providence,
il eut l'air d'attendre et d'appeler son dernier moment. Tantфt effarй,
йperdu, tantфt en proie а une excitation fйbrile, il passait sans
transition d'un extrкme а l'autre.

Quand vint la noce de sa fille, il ne s'occupa que du cфtй matйriel des
arrangements: il commandait les dоners, les soupers, et faisait son
possible pour paraоtre gai: mais sa gaietй n'йtait plus communicative
comme auparavant. Elle faisait naоtre au contraire un sentiment de
compassion chez ceux qui le connaissaient et l'aimaient. Les nouveaux
mariйs une fois partis, il s'affaissa, se plaignit d'un invincible
ennui, tomba malade, et se coucha pour ne plus se relever; malgrй les
assurances trompeuses des mйdecins, il avait compris que son heure
йtait arrivйe. La comtesse passa quinze jours au chevet du malade sans
se dйshabiller: chaque fois qu'elle lui prйsentait une potion, il
sanglotait doucement et lui baisait la main en silence.

Le jour mкme de sa mort, il leur demanda pardon, а elle de vive voix et
mentalement а son fils, d'avoir si mal gйrй leur fortune. Sa fin fut
tranquille, et le lendemain ses amis vinrent en foule rendre leurs
derniers devoirs au dйfunt. Mainte et mainte fois ils avaient dansй et
dоnй chez lui en se moquant de ses manies, et maintenant tous rйpйtaient
а l'envi, comme pour leur justification, avec un sincиre sentiment de
remords et d'attendrissement: «C'йtait tout de mкme un bien excellent
homme.... On n'en trouve plus de pareils... et d'ailleurs qui n'a pas
ses faiblesses?» Lorsque le vieux comte mourut, ses affaires йtaient
tellement embrouillйes, qu'il n'y avait plus aucun moyen de les remettre
а flot. Nicolas reзut cette nouvelle а Paris, oщ il se trouvait avec les
armйes russes. Demandant aussitфt sa mise а la retraite, il partit en
congй, sans mкme attendre que sa demande lui fыt accordйe. Leur
situation financiиre fut mise au net un mois aprиs la mort du comte, et
chacun fut йtonnй de l'йnormitй du chiffre des dettes de toutes sortes,
dont on ignorait mкme l'existence: le passif dйvorait l'actif. Amis et
parents conseillиrent а Nicolas de refuser la succession, mais, voyant
dans cette faзon d'agir un blвme pour la mйmoire sacrйe de son pиre, il
ne voulut pas en entendre parler, et accepta purement et simplement la
succession avec la charge de payer les dettes. Les crйanciers, que la
large et expansive bontй du vieux comte avait tenus longtemps
silencieux, commencиrent а faire valoir leurs droits. Mitenka et
plusieurs autres, qui avaient reзu des billets а ordre, se montrиrent
les plus exigeants, et ne donnaient а Nicolas ni repos ni trкve. Ceux
qui avaient patientй du vivant du comte йtaient maintenant sans pitiй
pour le jeune hйritier qui avait acceptй de plein grй ces onйreux
engagements. Aucune des combinaisons projetйes par Nicolas ne lui
rйussit: les terres furent vendues а l'encan а vil prix, et il resta
encore а payer la moitiй des dettes. Nicolas emprunta а son beau-frиre
trente mille roubles pour acquitter celles qu'il regardait comme dettes
d'honneur, et se vit obligй, pour йviter la prison dont le menaзaient
les autres crйanciers, de chercher un emploi. Retourner а l'armйe, oщ, а
la premiиre vacance, il serait nommй, а coup sыr, chef de rйgiment,
йtait impossible, car sa mиre se cramponnait а lui comme au dernier
sourire de la vie. Aussi, malgrй le peu de plaisir qu'il йprouvait а
rester а Moscou dans le mкme milieu, malgrй l'antipathie que lui
inspiraient les fonctions civiles, il finit par y obtenir une place dans
l'administration, dit adieu а l'uniforme qu'il aimait tant, et
s'йtablit, avec sa mиre et Sonia, dans un modeste logement. Natacha et
Pierre, qui habitaient Pйtersbourg, ne se doutaient pas des difficultйs
de sa situation, qu'il leur cachait du reste avec le plus grand soin, et
ignoraient que ses 1 200 roubles d'appointements devaient suffire а leur
entretien de faзon que sa mиre ne pыt deviner leur pauvretй. La comtesse
ne pouvait admettre l'existence en dehors des conditions de luxe
auxquelles elle йtait habituйe depuis son enfance, et exigeait а tout
instant qu'on satisfоt ses moindres dйsirs, sans soupзonner la gкne
qu'ils causaient а son fils. C'йtait tantфt une voiture dont elle avait
besoin pour envoyer chercher une amie, tantфt un mets recherchй pour
elle, du vin fin pour son fils, ou de l'argent pour des cadeaux а
Natacha, а Sonia et а Nicolas lui-mкme. Sonia menait le mйnage, soignait
sa tante, lui faisait la lecture, supportait ses caprices, sa secrиte
inimitiй, et aidait Nicolas а lui dissimuler leurs embarras financiers.
Il sentait que sa reconnaissance pour elle йtait une dette dont il ne
pourrait jamais s'acquitter; mais, tout en admirant sa patience et son
dйvouement sans bornes, il йvitait toute intimitй. Il lui en voulait de
n'avoir rien а lui reprocher, et de ce que, rйunissant toutes les
perfections, il lui manquait ce je ne sais quoi qui l'aurait
infailliblement forcй а lui donner son coeur; et plus il l'apprйciait,
moins il se sentait capable de l'aimer. Il avait acceptй avec
empressement la parole qu'elle lui avait rendue, et se tenait
maintenant а distance, comme pour bien lui faire sentir que le passй ne
pouvait plus revenir. Ses embarras d'argent augmentиrent. Non seulement
il lui йtait impossible de rien mettre de cфtй sur ses appointements,
mais, pour obйir, aux exigences de sa mиre, il se vit bientфt contraint
de contracter de petites dettes. Comment sortirait-il de cette impasse?
Il l'ignorait, car la pensйe d'йpouser une, riche hйritiиre, comme le
lui proposaient de vieilles amies de la famille, lui inspirait une
rйpulsion invincible. Dans le fond de son вme, il йprouvait une
satisfaction sombre et amиre а supporter sans murmurer ce poids
accablant. Il йvitait toute distraction au dehors, et ne pouvait
s'astreindre, dans son intйrieur, а d'autre occupation qu'а celle
d'aider sa mиre а йtaler des «patiences» sur la table et а se promener
dans sa chambre, en fumant sa pipe en silence. En agissant ainsi, il
semblait vouloir prйserver de toute atteinte extйrieure cette sombre
disposition d'esprit, qui seule le rendait capable d'endurer une
pareille vie de privations.


II


Au commencement de l'hiver, la princesse Marie arriva а Moscou: les
bruits de ville la mirent au courant de la triste position des Rostow.
Le fils, disait-on, se sacrifiait а sa mиre. «Je m'y attendais!» se dit
la princesse Marie, en voyant dans le dйvouement de Nicolas une nouvelle
et douce sanction de son amour. Ses rapports intimes, presque de
parentй, avec la famille Rostow, lui imposaient le devoir d'aller rendre
visite а la comtesse, mais le souvenir du sйjour de Nicolas а Voronиge
lui rendait cette visite pйnible. Elle laissa passer quelques semaines
avant de la faire. Nicolas fut le premier а la recevoir, car on ne
pouvait entrer chez sa mиre qu'en traversant sa chambre. А sa vue, le
visage de ce dernier exprima, au lieu de la joie qu'elle s'attendait а y
lire, une froideur sиche et hautaine. Il s'informa de sa santй, la
conduisit prиs de la comtesse, et les quitta au bout de quelques
secondes. La visite terminйe, il la reconduisit avec une rйserve marquйe
jusqu'а l'antichambre, et rйpondit а peine а ses questions sur la santй
de sa mиre. «Que vous importe? semblait dire son regard, laissez-moi en
paix.»

«Je ne puis souffrir ces dames et leurs amabilitйs, dit-il а Sonia,
lorsque la voiture de la princesse se fut йloignйe. Qu'ont-elles besoin
de venir?

--C'est mal а vous de parler ainsi, Nicolas, rйpondit Sonia en cachant
avec peine sa joie. Elle est si bonne, et maman l'aime tant!» Nicolas
garda le silence et aurait voulu oublier cette visite, mais la comtesse
y revenait а tout propos; ne tarissant pas en йloges sur le compte de la
princesse Marie, elle insistait pour que son fils lui rendоt sa
politesse, et exprimait le dйsir de la voir plus souvent. On sentait que
le silence de Nicolas а ce sujet l'irritait.

--Il faut que tu y ailles, c'est une charmante fille.... Tu y verras au
moins quelqu'un, car tu dois mourir d'ennui avec nous autres.

--Je n'y tiens pas, maman.

--Je ne te comprends pas, mon ami: tantфt tu veux voir du monde, tantфt
tu t'y refuses.

--Mais je n'ai jamais dit que je m'ennuyais, repartit Nicolas.

--Comment! N'as-tu pas dit tout а l'heure que tu ne voulais pas la voir?
C'est une fille de beaucoup de mйrite, tu as toujours eu de la sympathie
pour elle, et aujourd'hui, par je ne sais quelle raison... on me cache
toujours tout.

--Mais pas le moins du monde, maman.

--Je t'aurais compris si je te demandais de faire une dйmarche
dйsagrйable, mais je ne te demande que de rendre une visite que la
politesse exige.... Je ne m'en mкlerai plus, puisque tu as des secrets
pour moi.

--J'irai si vous le voulez.

--Cela m'est parfaitement йgal, c'est pour toi seul que je le dйsire.»

Nicolas soupirait, mordait sa moustache, йtalait les cartes et
s'efforзait de distraire l'attention de sa mиre, mais, le lendemain et
les jours suivants, elle revenait sur le mкme sujet. La froide rйception
de Nicolas avait froissй la princesse Marie dans son amour-propre, et
elle se disait: «J'avais raison de ne pas vouloir faire cette visite....
Au fond, je n'en attendais pas autre chose.... Aprиs tout, je suis allйe
voir la pauvre vieille, qui avait toujours йtй excellente pour moi.»
Mais ces rйflexions ne parvenaient pas а calmer le regret qu'elle
йprouvait en songeant а l'accueil que lui avait fait Nicolas. Malgrй sa
ferme rйsolution de ne plus retourner chez les Rostow, et d'oublier ce
qui s'йtait passй, elle se sentait involontairement dans une fausse
position, et lorsqu'elle cherchait а s'en rendre compte, elle йtait
forcйe de s'avouer а elle-mкme que ses rapports avec Nicolas y йtaient
pour beaucoup. Son ton sec et poli n'йtait pas la vйritable expression
de ses sentiments: il devait cacher un sous-entendu qu'elle aurait voulu
а tout prix йclaircir pour retrouver sa tranquillitй. On йtait en plein
hiver, lorsqu'un jour qu'elle assistait а une leзon de son neveu, on
vint lui annoncer Rostow. Bien dйcidйe а ne pas trahir son secret et а
ne pas laisser apercevoir son embarras, elle pria Mlle Bourrienne de
l'accompagner au salon. Au premier regard qu'elle jeta sur Nicolas, elle
comprit qu'il йtait simplement venu remplir un devoir de politesse, et
elle se promit de ne pas sortir de la rйserve la plus absolue. Aussi, au
bout des dix minutes exigйes par les convenances, et consacrйes aux
questions banales sur la santй de la comtesse et sur les derniиres
nouvelles du jour, Nicolas se leva, et s'apprкta а prendre congй. Grвce
а Mlle Bourrienne, la princesse Marie avait jusque-lа trиs bien soutenu
la conversation, mais, а ce moment, fatiguйe de parler de ce qui
l'intйressait si peu, et revenant par un rapide enchaоnement d'idйes а
son isolement et au peu de joies qu'elle avait en ce monde, elle se
laissa involontairement aller а une silencieuse rкverie, les yeux fixйs
devant elle, sans remarquer le mouvement que venait de faire Nicolas.
Celui-ci eut tout d'abord l'air de ne pas s'en apercevoir et йchangea
quelques mots avec Mlle Bourrienne, mais, la princesse continuant а
rester immobile et rкveuse, il fut forcй de la regarder et ne put se
mйprendre sur la douleur qu'exprimaient ses traits dйlicats.

Il lui sembla entrevoir confusйment qu'il en йtait la cause, et ne sut
comment s'y prendre pour lui tйmoigner un peu d'intйrкt.

«Adieu, princesse,» lui dit-il.

Elle sembla se rйveiller et soupira en rougissant.

«Pardon, murmura-t-elle, vous partez dйjа? Eh bien, adieu!

--Et le coussin que vous avez fait pour la comtesse? Je vais vous
l'apporter,» dit Mlle Bourrienne en sortant de la chambre.

Un silence embarrassant s'йtablit entre eux deux.

«Oui, dit enfin Nicolas avec un sourire de tristesse, ne croirait-on
pas, princesse, que notre premiиre rencontre а Bogoutcharovo a eu lieu
hier, et cependant que d'йvйnements se sont passйs depuis!... Nous nous
imaginions кtre bien malheureux alors; eh bien! je donnerais beaucoup
pour en revenir lа, mais ce qui est passй ne revient plus.»

La princesse Marie avait fixй sur lui son doux et profond regard en
cherchant а pйnйtrer le sens cachй de ces paroles.

«C'est vrai, dit-elle, vous n'avez pourtant rien а regretter dans le
passй, et si je comprends votre vie actuelle, elle vous laissera aussi
un bon souvenir de dйvouement et d'abnйgation...

--Je ne saurais accepter vos louanges, dit-il vivement, car je m'adresse
constamment des reproches, et.... Pardon, ce sujet ne peut vous
intйresser,» continua-t-il en redevenant, а ces mots, froid et calme
comme а son entrйe.

Mais la princesse Marie ne voyait plus en lui que l'homme qu'elle avait
connu et aimй, et c'est avec cet homme qu'elle renoua la conversation.

«J'avais pensй que vous me permettriez de vous exprimer..., dit-elle
avec hйsitation: mes relations avec vous et les vфtres йtaient devenues
telles, qu'il me semblait qu'un tйmoignage de sympathie de ma part ne
pouvait vous offenser: il paraоt que je me suis trompйe, ajouta-t-elle
d'une voix tremblante.... Je ne sais pourquoi vous йtiez tout autre
auparavant, et je...

--Ah! il y a mille raisons а cela, rйpondit Nicolas en appuyant sur ce
dernier mot. Merci, princesse, ajouta-t-il tout bas, croyez-moi, c'est
parfois bien lourd а porter!

--C'est donc cela, c'est donc cela, se dit en tressaillant de joie la
princesse Marie. Ce n'est donc pas seulement cet honnкte et loyal
regard, cet extйrieur charmant que j'ai aimй en lui, j'avais devinй
toute la noblesse de son вme.... C'est donc parce qu'il est pauvre et
que je suis riche.... C'est donc cela... car autrement...»

Alors, se souvenant de la tendre sympathie qu'elle lui avait laissй
entrevoir, et examinant sa bonne et mйlancolique figure, elle comprit а
n'en plus douter la raison de son apparente froideur.

«Pourquoi donc, comte, pourquoi? s'йcria-t-elle tout а coup en se
rapprochant de lui involontairement; pourquoi? vous devez me le dire.»

Il garda le silence.

«Je ne sais pas, comte, je ne connais pas vos raisons, mais je sais que,
moi aussi, je souffre et je vous l'avoue... pourquoi me priver alors de
votre bonne amitiй?»

Et des pleurs brillиrent dans ses yeux.

«J'ai si peu de bonheur dans la vie que toute perte m'est sensible....
Pardonnez-moi, adieu!»

Elle fondit en larmes et fit quelques pas pour sortir.

«Princesse! Au nom du ciel, un instant!» Il l'arrкta. Elle se retourna,
leurs regards se rencontrиrent en silence, la glace йtait rompue, et ce
qui leur semblait tout а l'heure encore impossible devint pour eux une
rйalitй prochaine et inйvitable.


III


Nicolas йpousa la princesse Marie dans le courant de l'automne de 1813,
et alla s'йtablir avec elle, sa mиre et Sonia, а Lissy-Gory. Pendant les
quatre annйes qui suivirent leur mariage, sans vendre la moindre
parcelle des biens de sa femme, il paya toutes ses dettes, y compris
celle qu'il avait contractйe envers Pierre, et en 1820 il avait si bien
arrangй ses affaires, qu'il avait ajoutй а Lissy-Gory une petite terre,
et qu'il йtait en nйgociations pour racheter Otradnoл: c'йtait son rкve
favori. Nicolas, forcй de devenir gentilhomme fermier, se passionna pour
l'agriculture, et en fit sa principale occupation. Il n'aimait pas les
innovations, surtout les innovations anglaises, qui commenзaient alors а
кtre de mode. Il se moquait des ouvrages de pure thйorie, ne songeait ni
а construire des fabriques, ni а ensemencer des blйs chers et d'une
espиce йtrangиre au pays. Ne donnant jamais exclusivement ses soins а
une branche de son administration au dйtriment des autres, il avait
toujours devant les yeux sa propriйtй tout entiиre, et non pas seulement
une de ses parties. Pour lui, l'important йtait, non pas l'oxygиne et
l'azote contenus dans le sol et dans l'air, non pas la charrue et
l'engrais, mais le travailleur qui mettait en oeuvre toutes ces forces.
Le paysan attira tout d'abord son attention: c'йtait mieux qu'un
instrument pour lui, c'йtait un juge. Il l'йtudia avec soin, chercha а
comprendre ses besoins, а se rendre compte de ce qu'il tenait pour bon
ou pour mauvais, et les ordres qu'il donnait devenaient pour lui une
source de renseignements prйcieux. Ce ne fut que lorsqu'il eut saisi
leurs goыts, leurs dйsirs, et qu'il eut appris а parler leur langue,
qu'il lut dans leur pensйe, qu'il se sentit rapprochй d'eux, et qu'il
put les gouverner d'une main sыre et ferme, c'est-а-dire leur rendre les
services qu'ils йtaient en droit d'attendre de lui. Son administration
ne tarda pas а avoir les rйsultats les plus brillants. Nicolas, avec une
clairvoyance remarquable, nommait dиs le dйbut de sa gestion, aux
fonctions de bourgmestre, de staroste et de dйlйguй, ceux mкmes que les
paysans auraient choisis, s'ils en avaient eu le droit. Au lieu
d'analyser la constitution chimique des engrais, au lieu de se lancer
dans le «doit et avoir», comme il le disait en plaisantant, il se
renseignait sur la quantitй de bйtail que possйdaient les paysans, et
s'efforзait, par tous les moyens, de l'augmenter. Il ne permettait pas
aux familles de se sйparer et tenait а les conserver groupйes ensemble.
Il йtait sans pitiй pour les paresseux et les dйpravйs, et les chassait
au besoin de la communautй. Pendant les travaux des champs, pendant les
semailles, la fenaison et la moisson, il surveillait avec le mкme soin
ses champs et ceux des paysans, et peu de propriйtaires pouvaient se
vanter d'en avoir en aussi bon йtat et d'un aussi bon rendement que les
siens. Il n'aimait pas а avoir affaire avec les dvorovy[40], qu'il
regardait comme des parasites. On l'accusait cependant de ne pas les
tenir assez sйvиrement; lorsqu'il devait punir l'un d'eux, son
indйcision йtait si grande, qu'il consultait toute la maison avant d'en
venir lа, et il йtait enchantй de trouver l'occasion de le faire partir
comme recrue, а la place d'un paysan. Quant а ces derniers, il йtait
d'avance tellement sыr d'avoir la majoritй pour lui, qu'il n'hйsitait
jamais dans les mesures а prendre en ce qui les concernait. Il ne se
permettait pas de les accabler de travail, ou de les chвtier, ou de les
rйcompenser pour sa satisfaction personnelle. Peut-кtre n'aurait-il pas
su dire en vertu de quelle rиgle il agissait ainsi, mais il la sentait
dans son вme, ferme et inflexible. Parfois pourtant il lui arrivait de
s'йcrier avec dйpit, а propos d'un dйsordre ou d'un insuccиs: «Que
peut-on faire avec notre peuple russe?» et il s'imaginait dйtester le
paysan, mais il aimait de tout son coeur «notre peuple russe» et son
gйnie; c'est pour cela qu'il l'avait si bien compris, et s'йtait engagй
dans la seule voie au bout de laquelle il йtait sыr de trouver de bons
rйsultats. Ces occupations si absorbantes inspiraient а sa femme une
sorte de jalousie: elle regrettait de ne pouvoir y prendre part et de ne
pas comprendre les joies et les soucis de ce monde si йtranger pour
elle: pourquoi cet air de gaietй et de bonheur lorsque, s'йtant levй а
l'aube, et ayant passй toute la matinйe dans les champs ou sur l'aire,
il ne rentrait qu'а l'heure du thй? Pourquoi cet enthousiasme lorsqu'il
parlait de l'activitй d'un riche paysan qui avait passй toute la nuit,
avec sa famille, а transporter ses gerbes et а faire ses meules?
Pourquoi ce sourire satisfait lorsqu'il voyait tomber une pluie fine et
serrйe sur les pousses altйrйes de l'avoine, ou emporter par le vent un
nuage menaзant au moment de la fenaison ou de la moisson, et que, hвlй,
les cheveux parfumйs de menthe et d'absinthe sauvages, il s'йcriait en
se frottant joyeusement les mains: «Encore un jour comme celui-ci, et
notre rйcolte et celle des paysans seront rentrйes»? Elle s'йtonnait
aussi de ce qu'avec son bon coeur, son empressement а prйvenir tous ses
dйsirs, il se dйsespйrait de recevoir, par son entremise, des pйtitions
de paysans qui demandaient а кtre affranchis de certains travaux. Il les
refusait constamment, et se fвchait tout rouge, en l'engageant а ne pas
se mкler dorйnavant de ses affaires.

Lorsque, pour essayer de pйnйtrer sa pensйe, elle lui parlait du bien
qu'il faisait а ses serfs, il s'emportait. «C'est bien le dernier de mes
soucis, rйpondait-il, et ce n'est pas а leur bonheur que je travaille;
le bonheur du prochain n'est que poйsie, et conte de femmelette. Je
tiens а ce que nos enfants ne soient pas des mendiants, et а ce que
notre fortune s'arrondisse de mon vivant; je n'ai pas d'autre but, et
pour l'atteindre il faut l'ordre, la sйvйritй et la justice,
ajoutait-il, car si le paysan est nu et affamй, s'il n'a qu'un cheval,
il ne travaillera ni pour lui, ni pour moi.»

Йtait-ce vraiment d'une maniиre aussi inconsciente que Nicolas faisait
du bien aux autres et que tout fructifiait ainsi entre ses mains? Le
fait est que sa fortune augmentait а vue d'oeil; les paysans du
voisinage venaient а tout moment lui demander de les acheter, et
longtemps aprиs sa mort la population conserva le souvenir de sa
gestion: «Il s'y entendait, disait-elle: il pensait d'abord а l'avoir du
paysan et puis au sien: il ne nous gвtait pas, en un mot c'йtait un bon
administrateur!»


IV


Ce qui parfois ne laissait pas de causer du souci а Nicolas, c'йtait son
emportement et son habitude de hussard d'avoir la main leste. Dans les
premiers temps de son mariage, il n'y avait rien vu de rйprйhensible,
mais, la seconde annйe, un certain incident le fit subitement changer de
maniиre de voir а ce sujet. Il avait fait venir un jour le successeur du
dйfunt Drфne, le staroste de Bogoutcharovo, qui йtait accusй de
malversations. Nicolas le reзut sur le perron, et, aux premiers mots du
prйvenu, lui rйpondit par une grкle d'injures et de coups. Rentrant un
moment aprиs pour dйjeuner, il s'approcha de sa femme, qui travaillait,
la tкte inclinйe sur son mйtier, et lui raconta, comme de coutume, tout
ce qu'il avait fait dans la matinйe, et entre autres l'affaire du
staroste.

La comtesse Marie, rougissant et pвlissant tour а tour, ne releva pas la
tкte et garda le silence.

«Quel impudent coquin! s'йcria-t-il en s'йchauffant а ce souvenir, s'il
avait au moins avouй qu'il йtait ivre, mais.... Qu'as-tu donc, Marie?»

Celle-ci leva les yeux sur lui, essaya en vain de dire un mot et baissa
de nouveau la tкte.... «Qu'as-tu, mon amie?» Les pleurs embellissaient
toujours la comtesse Marie, car, ne pleurant jamais que de chagrin ou de
pitiй, et non de colиre ou de souffrance physique, ses yeux lumineux et
profonds avaient alors un charme irrйsistible. А cette question de son
mari, elle fondit en larmes.

«Nicolas, j'ai tout vu.... Il est coupable, je le sais.... Mais pourquoi
l'as-tu...?» Et elle se voila la figure de ses mains.

Nicolas ne rйpondit rien, rougit fortement, et s'йloigna d'elle en
faisant quelques pas dans la chambre. Il devinait la cause de ses
larmes, mais, ne trouvant rien de blвmable dans une habitude qui
remontait pour lui а tant d'annйes, il lui donna tort, et se dit: «Ce
sont des petites faiblesses de femme... ou plutфt n'aurait-elle pas
vraiment raison?» Dans son irrйsolution, il jeta un regard sur ce visage
aimй qui souffrait pour lui, et comprit qu'elle avait dit juste, et
qu'il йtait coupable envers lui-mкme.

«Marie, lui dit-il tout doucement, cela n'arrivera plus, je te le
jure.... Jamais!» reprit-il d'une voix йmue, comme un enfant qui demande
pardon.

Les larmes jaillirent plus abondantes des yeux de la comtesse. Elle
saisit la main de son mari et la porta а ses lиvres.

«Quand as-tu brisй ton camйe? lui dit-elle pour changer de sujet de
conversation, en examinant une bague qu'il portait toujours au doigt et
qui reprйsentait la tкte de Laocoon.

--Ce matin, Marie, et que cette bague brisйe me rappelle а l'avenir la
parole que je viens de te donner!»

Depuis lors, quand il sentait la colиre le gagner et ses poings se
fermer, il tournait rapidement sa bague et baissait les yeux devant
celui а qui il avait affaire. Cependant il lui arrivait, de temps а
autre, de s'oublier, et alors, en s'en confessant а sa femme, il lui
renouvelait sa promesse.

«Tu dois sыrement me mйpriser, Marie? disait-il.

--Mais pourquoi ne t'en vas-tu pas, lui rйpondait-elle pour le consoler,
lorsque tu ne te sens plus la force de te maоtriser?»

Dans la noblesse du gouvernement, Nicolas йtait estimй, mais pas aimй;
les intйrкts de la noblesse l'occupaient peu: aussi passait-il pour fier
aux yeux des uns, ou pour peu intelligent aux yeux des autres. Tant que
durait l'йtй, il consacrait tout son temps а l'administration de ses
biens. Quand venait l'automne, il chassait du matin au soir, et passait
rйguliиrement l'hiver а inspecter les villages йloignйs et surtout а
lire des livres d'histoire, dont il achetait chaque annйe une certaine
quantitй. Il se composait de la sorte une bibliothиque sйrieuse, et se
posait comme rиgle de lire d'un bout а l'autre tout ce qu'il achetait.
Ce fut d'abord une tвche ennuyeuse а remplir, mais qui devint peu а peu
pour lui une occupation habituelle, а laquelle il finit par prendre un
vif intйrкt. Comme il restait l'hiver presque toujours а la maison, il
entrait dans les moindres dйtails de la vie de famille, et, son union
avec sa femme devenant de plus en plus intime, il dйcouvrait tous les
jours en elle, de nouveaux trйsors de tendresse et d'intelligence. Avant
leur mariage, Nicolas, s'accusant lui-mкme et rendant justice а la
conduite de Sonia, avait tout racontй а la princesse Marie, en la priant
d'кtre bonne et affectueuse pour sa cousine. La femme comprit la faute
de son mari, s'imagina que sa fortune avait influencй son choix, se
sentit mal а l'aise devant Sonia et, ne pouvant rien lui reprocher, fit
tout son possible pour l'aimer; mais elle ne put y parvenir, et parfois
elle se sentait animйe de mauvais sentiments а son йgard. Elle en fit un
jour la confession а Natacha, en se reprochant son injustice.

«Te souviens-tu, lui dit celle-ci, d'un certain passage de l'Йvangile
qui se rapporte si complиtement а la position de Sonia?

--Lequel? demanda la comtesse Marie, йtonnйe.

--Celui-ci: «On donnera а celui qui est riche, mais pour celui qui est
pauvre, on lui фtera mкme ce qu'il a.» Elle est celle qui est pauvre, et
а laquelle on a tout фtй. Pourquoi? Je n'en sais rien: peut-кtre parce
qu'elle n'a pas l'ombre d'йgoпsme.... Mais le fait est qu'on lui a tout
pris.... Elle me fait, te l'avouerai-je, une peine terrible. J'ai
vivement dйsirй jadis lui voir йpouser Nicolas, et cependant je
pressentais que cela n'aurait jamais lieu. Elle est la «fleur stйrile»
de l'Йcriture, mais parfois il me semble qu'elle ne sent pas comme nous
deux nous aurions senti.»

Bien que la comtesse Marie objectвt а Natacha que ces paroles de
l'Йvangile avaient une autre signification, elle ne pouvait s'empкcher,
en regardant Sonia, de donner raison а sa belle-soeur. Sonia semblait
effectivement se rйsigner а son sort de «fleur stйrile», et ne pas se
rendre compte de tout ce qu'il y avait de pйnible dans sa situation. On
aurait dit qu'elle s'йtait attachйe au groupe de la famille plus qu'aux
individus, et qu'elle tenait au foyer comme le chat du logis.

Elle soignait la comtesse, caressait les enfants, et se montrait
toujours prкte а rendre tous les services imaginables, ce qu'on
acceptait, il faut bien le dire, comme une chose toute naturelle, et
sans grande reconnaissance. La propriйtй de Lissy-Gory avait йtй
rйparйe, mais n'йtait plus tenue sur le mкme pied que du vivant du vieux
prince. Les nouvelles constructions, faites du temps oщ l'argent
manquait encore, йtaient des plus simples: bвtie en bois sur les anciens
fondements de pierre, la maison d'habitation йtait d'ailleurs vaste et
spacieuse; ses planchers peints, et son modeste mobilier, avec ses
divans mal rembourrйs, ses fauteuils, ses chaises, et ses tables en bois
de bouleau, йtaient l'ouvrage des menuisiers indigиnes. Les chambres
d'amis n'y manquaient pas: aussi toute la parentй des Rostow et des
Bolkonsky s'y rйunissait-elle souvent. Ils y passaient des mois entiers
avec leur famille et leurs nombreux domestiques, et, les jours de
naissance et de nom des propriйtaires, une centaine d'invitйs y
faisaient leur apparition pour un ou deux jours. Le reste de l'annйe, la
vie calme et rйguliиre de tous les jours s'йcoulait doucement au milieu
des occupations habituelles, entrecoupйes de dйjeuners, de dоners et de
soupers, dont les produits de Lissy-Gory faisaient tous les frais.


V


Natacha s'йtait mariйe au printemps de l'annйe 1813; en 1820, elle avait
trois filles, et nourrissait en ce moment un fils, son dernier-nй. Elle
avait pris de l'embonpoint, et l'on aurait eu de la peine а reconnaоtre
dans cette jeune matrone la Natacha d'autrefois, si souple et si alerte.
Ses traits s'йtaient formйs, avaient pris des contours moelleux et
arrondis, mais cette exubйrance de vie, dont elle dйbordait autrefois et
qui faisait son plus grand charme, ne reparaissait chez elle qu'а de
rares intervalles, sous l'influence de certaines impressions, au retour
de son mari par exemple, а la convalescence d'un enfant, ou en causant
du prince Andrй avec sa belle-soeur. Ce sujet, elle ne l'abordait jamais
avec Pierre, dans la crainte de rйveiller une jalousie rйtrospective.
Elle s'animait encore lorsque, par quelque circonstance devenue bien
rare aujourd'hui, elle se laissait aller а chanter. L'ancienne flamme se
ravivait alors, et ramenait sur son charmant visage la sйduction du
passй, en y ajoutant un charme nouveau. Pendant les premiers temps de
son mariage elle avait habitй successivement Moscou, Pйtersbourg et la
campagne. La sociйtй la voyait peu et ne la goыtait guиre; elle n'йtait
ni aimable ni prйvenante. Natacha ne savait pas, а vrai dire, si elle
aimait la solitude; il lui semblait mкme qu'elle ne l'aimait pas, mais,
absorbйe par ses grossesses, ses devoirs de maternitй et sa
participation aux moindres dйtails de l'existence de son mari, elle ne
pouvait suffire а toutes ces obligations qu'en s'йloignant du monde.
Ceux qui l'avaient connue jeune fille s'йtonnиrent de ce changement
comme d'une chose extraordinaire. Seule la vieille comtesse, dans son
instinct maternel, avait compris que cette fougue de Natacha se
calmerait dиs qu'elle aurait un mari et des enfants а aimer, comme elle
l'avait laissй entrevoir, sans en avoir conscience, а Otradnoл.
N'avait-elle pas toujours dit que Natacha serait une femme et une mиre
exemplaires? «Seulement, ajoutait la comtesse, elle pousse son amour
jusqu'а l'absurde.» Natacha ne suivait pas cette rиgle d'or que les
gens а vues supйrieures, les Franзais surtout, recommandent aux jeunes
filles, et qui consiste а ne pas se nйgliger lorsqu'elles se marient, а
cultiver leurs talents, а soigner leur personne, afin de charmer le mari
aprиs le mariage comme avant. Elle avait au contraire complиtement
renoncй а toutes ses sйductions, а son chant, qui йtait la plus grande.
Songer а sa toilette, а ses maniиres, а parler avec йlйgance, а prendre
devant Pierre des poses qui auraient fait ressortir ses avantages
physiques, l'ennuyer en un mot par ses prйtentions et ses exigences, lui
aurait paru tout aussi ridicule qu'а lui, а qui elle s'йtait livrйe tout
entiиre, sans rien lui cacher de ses pensйes les plus intimes. Elle
sentait que leur union ne tenait pas а ce charme poйtique qui l'avait
attirй а elle, mais а quelque chose d'indйfinissable et de ferme, comme
le lien qui unissait son вme а son corps. Peut-кtre aurait-elle eu du
plaisir а plaire aux autres, mais elle ne pouvait en faire l'expйrience,
car c'йtait tout simplement parce qu'elle n'en avait pas le temps,
qu'elle ne s'occupait plus de son chant, de ses phrases et de sa
toilette. Les soins а donner а sa famille, son mari qu'il fallait
entourer d'une sollicitude constante pour qu'il lui appartоnt
exclusivement, les enfants qu'il fallait mettre au monde, nourrir et
йlever, l'absorbaient complиtement. Plus elle s'adonnait а ce genre de
vie, plus elle y trouvait d'intйrкt, et plus elle y appliquait toutes
ses forces et toute son йnergie. Quoiqu'elle n'aimвt pas la sociйtй,
elle tenait а celle des siens, de sa mиre, de son frиre et de Sonia, de
ceux en un mot chez lesquels elle pouvait courir le matin en robe de
chambre, les cheveux йbouriffйs, pour leur montrer, toute joyeuse, les
langes des enfants, et s'entendre dire que son dernier bйbй allait
beaucoup mieux. Natacha se nйgligeait а tel point, que sa faзon de
s'habiller, de se coiffer, sa jalousie surtout, car elle йtait jalouse
de Sonia, de la gouvernante, de toute femme jolie ou laide, йtaient
devenues un sujet continuel de plaisanteries pour tous les siens; ils
disaient bien haut que Pierre йtait sous la pantoufle de sa femme.
C'йtait vrai. Dиs les premiers jours de son mariage, Natacha lui avait
dйclarй comment elle comprenait ses droits: chaque minute de son
existence devait lui appartenir а elle et а sa famille. Pierre, trиs
surpris а cette dйclaration inattendue, en fut nйanmoins si flattй qu'il
s'y soumit sans la moindre observation. Il lui fut en consйquence
interdit, non seulement d'avoir plus ou moins d'attentions pour une
autre femme, mais mкme de causer trop vivement avec elle, d'aller au
cercle pour y tuer le temps et y dоner, de dйpenser de l'argent pour ses
fantaisies, de s'absenter longtemps, sauf toutefois pour ses affaires et
ses travaux scientifiques, auxquels elle attribuait une grande
importance, sans cependant y rien comprendre. Comme compensation, Pierre
avait йgalement le droit de disposer chez lui non seulement de sa
personne, mais encore de toute sa famille. Natacha йtait l'esclave de
son mari, et lorsque Pierre йcrivait ou lisait, chacun йtait tenu dans
la maison de marcher sur la pointe du pied. Natacha, la premiиre, йpiait
ses prйdilections pour les satisfaire, et allait au-devant de tous ses
dйsirs. Leur genre de vie, leurs relations de sociйtй, leurs occupations
journaliиres, l'йducation des enfants, tout se faisait d'aprиs la
volontй de Pierre, qu'elle tвchait de dйcouvrir dans ses moindres
paroles. Dиs qu'elle l'avait devinйe, elle s'y conformait sans broncher,
et luttait mкme avec lui, en se servant de ses propres armes, s'il lui
prenait fantaisie de revenir sur une premiиre rйsolution.

C'est ce qui eut lieu aprиs la naissance de son premier enfant, faible
et maladif, et pour lequel on fut obligй de changer trois fois de
nourrice. Natacha en fut si dйsolйe, qu'elle tomba malade. Pierre lui
ayant exposй а cette occasion le systиme de Rousseau, et lui ayant
dйmontrй, avec le philosophe de Genиve, dont il approuvait d'ailleurs la
doctrine, que l'allaitement par une nourrice йtrangиre йtait contre
nature et nuisible, il en rйsulta qu'а la naissance du second, malgrй
l'opposition de sa mиre, des mйdecins, de son mari lui-mкme, elle voulut
absolument le nourrir, ainsi que tous les suivants. Il arrivait parfois
que le mari et la femme n'йtaient pas de la mкme opinion et se
querellaient vivement, mais, а la grande surprise de Pierre, longtemps
aprиs la querelle il remarquait que sa femme mettait en pratique l'avis
qu'elle avait primitivement combattu, tout en le dйgageant de l'alliage
qu'il y avait apportй dans l'entraоnement de la discussion. Aprиs sept
ans de mariage, il constatait avec joie que du mйlange de bien et de mal
qu'il sentait en lui, le bien seul se reflйtait purifiй dans sa femme,
et cette rйflexion n'йtait pas le rйsultat d'une dйduction logique de sa
pensйe, mais d'un sentiment immйdiat et mystйrieux.


VI


Pierre йtait l'hфte des Rostow depuis deux mois, lorsqu'il reзut une
lettre d'un de ses amis de Pйtersbourg qui l'engageait, comme membre
d'une sociйtй dont il avait йtй le fondateur, а y venir au plus tфt
discuter de graves questions. Sa femme, ayant lu cette lettre (elle les
lisait toutes), fut la premiиre а l'engager а faire ce voyage, malgrй le
chagrin qu'elle en ressentait, car elle craignait toujours de gкner son
mari dans ses occupations abstraites. А son regard timidement
interrogateur, elle rйpondit par un acquiescement sans rйserve, en le
priant seulement de lui fixer la durйe de son absence, et lui accorda un
congй de quatre semaines. Il y avait dйjа un mois et demi que Pierre
йtait parti, et Natacha passait de l'irritation а la mйlancolie et mкme
а l'inquiйtude, en ne voyant pas revenir son mari. Denissow, gйnйral en
retraite, mйcontent de la marche gйnйrale des affaires, arrivй а
Lissy-Gory depuis quelques jours, l'examinait avec surprise et
tristesse, comme on contemple un portrait dont la vague ressemblance
rappelle imparfaitement l'кtre qu'on a aimй. Un regard abattu, ennuyй,
des paroles insignifiantes, des conversations continuelles sur ses
enfants, voilа tout ce qui restait de la magicienne d'autrefois.

C'йtait la veille de la Saint-Nicolas, le 5 dйcembre 1820, et l'on
attendait Pierre а tout instant. Nicolas savait que la solennitй du
lendemain, en amenant chez eux un grand nombre de voisins, l'obligerait
а quitter son commode costume oriental pour endosser un habit, а mettre
des bottes йtroites, а se rendre а l'йglise nouvellement bвtie, а
recevoir les fйlicitations, а offrir ensuite la «zakouska» aux invitйs,
а causer des йlections, de la noblesse et de la rйcolte, etc. Aussi
jouissait-il doublement, la veille de ce grand jour, du calme de la vie
habituelle. Il s'occupa а rйviser les comptes de son bourgmestre, qui
venait d'arriver de la terre de Riazan, propriйtй de son neveu, йcrivit
deux lettres d'affaires, alla inspecter la grange, les йtables, les
йcuries, et fit toutes les dispositions nйcessaires en prйvision de
l'ivresse gйnйrale, que devait infailliblement amener la fкte du
lendemain. Tout cela le mit en retard, et l'empкcha de voir sa femme en
particulier avant de s'asseoir а la grande table de vingt couverts qui
rйunissait la famille. Elle se composait de sa mиre, qui avait auprиs
d'elle la vieille Bйlow, de la comtesse Marie, avec ses trois enfants,
leur gouverneur et leur gouvernante, de son neveu avec M. Dessalles, de
Sonia, de Denissow, de Natacha et de ses trois filles avec leur
gouvernante, et du vieil architecte Michel Ivanovitch, qui finissait
tranquillement ses jours а Lissy-Gory. La comtesse Marie йtait assise en
face de son mari. En le voyant dйplier brusquement sa serviette et
reculer vivement les verres placйs devant son assiette, elle comprit
qu'il йtait de mauvaise humeur, comme cela lui arrivait de temps а autre
lorsqu'il venait tout droit pour dоner. Elle connaissait cette
disposition d'esprit, et, le plus souvent, elle attendait tranquillement
qu'il eыt mangй son potage pour lui adresser une question, et l'amener
peu а peu а reconnaоtre que sa maussaderie йtait sans cause; mais cette
fois elle oublia sa diplomatie habituelle, et, toute prйoccupйe de le
voir fвchй contre elle, elle lui demanda oщ il avait йtй et s'il avait
trouvй tout en ordre. Il fit une grimace involontaire et lui rйpondit
sиchement en deux mots: «Je ne me suis donc pas trompйe... mais en quoi
donc puis-je l'avoir contrariй?» se dit la princesse Marie; elle avait
tout de suite compris qu'il dйsirait laisser tomber la conversation,
mais la conversation, grвce а Denissow, reprit bientфt de plus belle.

Lorsqu'ils sortirent de table et qu'ils eurent remerciй la vieille
comtesse, sa belle-fille s'approcha de Nicolas et lui demanda, en
l'embrassant, pourquoi il lui en voulait.

«Tu as toujours d'йtranges idйes, je n'y ai pas mкme songй...»

Mais le mot «toujours» contredisait ses derniиres paroles et disait
clairement а la comtesse Marie: «Oui, je suis fвchй, mais je ne veux pas
en dire la raison.» Les rapports entre les deux йpoux йtaient si bons,
que la vieille comtesse, et mкme Sonia, qui, chacune а son point de vue,
auraient eu peut-кtre le dйsir jaloux de voir s'йlever entre eux
quelques nuages, ne trouvaient pas de motif plausible pour se mкler de
leurs affaires. Le mйnage avait pourtant ses pйriodes de brouille: elles
survenaient presque invariablement aprиs les jours oщ ils avaient йtй le
plus heureux et pendant les grossesses de la comtesse Marie, ce qui dans
ce moment йtait justement le cas.

«Eh bien, messieurs et mesdames, s'йcria tout а coup Nicolas (et il
sembla а sa femme qu'il y avait dans son intonation joyeuse une
intention blessante а son йgard), je suis sur pied depuis six heures du
matin, demain il faudra кtre en l'air toute la journйe: aujourd'hui je
vais me reposer.»

Puis, sans ajouter un mot de plus, il se retira dans le petit salon, oщ
il s'йtendit sur un canapй. «C'est toujours ainsi, se dit sa femme: il
parle а tous, exceptй а moi: je lui dйplais, c'est certain, surtout
quand je suis dans cet йtat.» Et elle jeta un coup d'oeil mйlancolique
sur la glace, qui lui renvoya l'image de sa taille dйformйe et de sa
figure maigre et pвle, sur laquelle ses yeux se dйtachaient plus grands
que jamais. Les cris des enfants, le rire de Denissow, la causerie de
Natacha, et surtout le regard que Sonia lui avait jetй а la dйrobйe,
tout l'agaзait. Cette derniиre se trouvait toujours а point nommй pour
recevoir son premier coup de boutoir. Au bout de quelques instants, elle
alla retrouver ses enfants dans leur chambre: ils йtaient assis sur des
chaises: ils jouaient au «voyage а Moscou», et l'engagиrent а кtre de la
partie. Elle leur fit ce plaisir; mais, la pensйe de la mauvaise humeur
de son mari ne cessant de la tourmenter, elle se leva, et, marchant
lourdement sur la pointe des pieds, se dirigea du cфtй du petit salon:
«Il ne dort peut-кtre pas et je pourrai m'expliquer avec lui,»
pensait-elle. Andrй, l'aоnй des petits garзons, l'avait suivie, sans
qu'elle s'en fыt aperзue.

«Chиre Marie, il dort, je crois, il est si fatiguй! lui dit tout а coup
Sonia, qu'il lui semblait devoir rencontrer а chaque pas, et Andrй
pourrait le rйveiller.»

La comtesse Marie se retourna, aperзut son fils, et, sentant que Sonia
avait raison, retint avec peine la rйponse sиche et brиve qui йtait dйjа
sur ses lиvres. Sans paraоtre l'avoir entendue, elle fit signe а
l'enfant de ne pas faire de bruit et s'approcha du petit salon, pendant
que Sonia sortait par une porte opposйe. S'arrкtant sur le seuil et
йcoutant la respiration йgale du dormeur, dont les moindres variations
lui йtaient si familiиres, son imagination lui reprйsenta ce front uni,
cette fine moustache, ce cher et charmant visage, tous les dйtails enfin
qu'elle avait si souvent contemplйs pendant le calme de la nuit. Nicolas
fit un mouvement, et le petit Andrй, qui s'йtait glissй dans la chambre,
lui cria:

«Papa, maman est derriиre la porte.»

La comtesse Marie blкmit de terreur, fit geste sur geste а son fils, qui
se tut, et tout rentra pendant quelques instants dans un silence gros
d'orage. Elle savait qu'il n'aimait pas а кtre rйveillй, et l'accent
grondeur de sa voix ne tarda pas а lui en donner une nouvelle preuve.

«Ne me laissera-t-on jamais une minute en repos?... Marie, est-ce toi?
Pourquoi l'as-tu laissй entrer?

--Je ne suis venue que pour voir si.... Je ne savais pas qu'il йtait lа,
pardonne-moi...»

Nicolas grommela quelques mots et la comtesse Marie emmena le petit
garзon. Cinq minutes а peine s'йtaient passйes depuis cet incident, la
petite Natacha, qui venait d'avoir trois ans et qui йtait la favorite de
son pиre, ayant su par Andrй qu'il dormait, s'enfuit а l'insu de la
comtesse, poussa hardiment la porte, qui cria sur ses gonds, s'approcha
а petits pas rйsolus du canapй oщ Nicolas йtait couchй en lui tournant
le dos, et, se hissant sur la pointe des pieds, baisa sa main passйe
sous sa tкte. Son pиre se retourna et lui adressa un doux sourire.

«Natacha, Natacha, lui dit tout bas sa mиre en l'appelant par la porte
entrouverte, viens, viens, laisse dormir papa!

--Mais non, maman, papa n'a pas envie de dormir, il rit,» reprit avec
conviction la fillette.

Nicolas posa ses pieds а terre et souleva l'enfant dans ses bras.

«Approche donc, Marie,» dit-il а sa femme.

Elle entra et s'assit а cфtй de lui.

«Je ne l'avais pas vue,» dit-elle timidement.

Nicolas, tenant d'une main sa fille, tourna les yeux vers sa femme, et,
remarquant son air suppliant, lui passa l'autre bras autour de la
taille, et lui baisa les cheveux.

«Est-ce permis d'embrasser maman? demanda-t-il а la petite, qui sourit
d'un air espiиgle, en indiquant d'un geste de commandement qu'il fallait
recommencer.

--Pourquoi supposes-tu que je suis de mauvaise humeur? lui dit Nicolas,
qui devinait la secrиte pensйe de sa femme.

--Tu ne peux t'imaginer combien je me sens isolйe lorsque je te vois
ainsi: il me semble toujours...

--Voyons, Marie, quelle folie! Comment n'as-tu pas honte...?

--Il me semble alors que tu ne peux m'aimer, tant je suis laide, surtout
dans ce moment.

--Tais-toi, tu ne sais ce que tu dis: il n'y a pas de laides amours:
c'est Malvina et compagnie qu'on peut aimer parce qu'elles sont
jolies.... Est-ce qu'on aime sa femme? Je ne t'aime pas.... Et cependant
comment te dire?... Qu'un chat noir passe entre nous... ou que je me
trouve seul sans toi, je me sens perdu, je ne suis plus bon а rien....
Est-ce que j'aime mon doigt?... Allons donc! je ne l'aime pas, mais
qu'on essaye de me le couper...

--Je ne suis pas comme cela, moi, mais je te comprends tout de mкme....
Tu ne m'en veux pas, n'est-ce pas?

--Bien au contraire,» rйpondit-il en souriant, et, la paix йtant faite,
il se mit а marcher de long en large, et а penser tout haut devant sa
femme comme il en avait l'habitude.

Il ne lui venait mкme pas а l'esprit de lui demander si elle йtait
disposйe а l'entendre, car, selon lui, ils devaient avoir spontanйment
la mкme pensйe. Il lui fit donc part de son intention d'engager Pierre
et sa famille а rester chez eux jusqu'au printemps. La comtesse Marie
l'йcouta, fit ses observations et lui parla а son tour de ses enfants.

«Comme la femme perce dйjа en elle! dit-elle en franзais en lui
dйsignant Natacha, qui les regardait tous deux de ses grands yeux noirs.
Vous nous accusez, nous autres femmes, de manquer de logique.... Eh
bien, voilа notre logique; je lui dis: «Papa a envie de dormir...--Pas
du tout, me rйpond-elle, il rit»... et elle a raison! ajouta la comtesse
Marie, souriant de bonheur. Mais, tu sais, Nicolas, tu es injuste, tu
l'aimes un peu trop, murmura-t-elle tout bas en franзais.

--Que veux-tu? Je fais tout mon possible pour le cacher.»

А ce moment, on entendit un bruit de pas et de voix, et de portes qui
s'ouvraient et se fermaient, «Voici quelqu'un qui arrive! s'йcria
Nicolas.

--C'est Pierre, j'en suis sыre. Je vais voir,» dit la comtesse Marie en
quittant la chambre.

Pendant qu'elle n'йtait pas lа, Nicolas se donna le plaisir de faire
faire а sa fille un tour de galop sur son dos. Fatiguй et essoufflй, il
enleva vivement la petite rieuse par-dessus sa tкte et la serra contre
sa poitrine. Cette gymnastique inaccoutumйe lui avait rappelй ses danses
dans la maison paternelle, et, en regardant avec amour cette figure
enfantine, rayonnante de joie, il se vit la menant dans le monde et
faisant avec elle un tour de mazurka, comme lorsque son pиre exйcutait
jadis avec sa fille les pas du fameux «Daniel Cowper».

«C'est bien Pierre, dit la comtesse Marie en rentrant. Il faut voir
comme notre Natacha est tout autre maintenant.... Mais il a reзu tout de
mкme son avalanche, et Dieu sait comme elle lui a reprochй son
retard!... Va donc vite le voir!»

Nicolas sortit de la chambre en emmenant sa petite fille. La comtesse
Marie, restйe seule, se dit а demi-voix: «Oh! jamais, jamais, je
n'aurais cru qu'on pыt кtre aussi heureuse!» Un bonheur ineffable se
lisait sur son visage, mais en mкme temps elle soupira, et son regard
devint profondйment mйlancolique. On aurait dit que la pensйe d'un autre
bonheur, d'un bonheur qu'on ne saurait avoir dans cette vie, jetait un
voile sur celui qu'elle йprouvait en ce moment.

Autour de chaque foyer domestique, il se forme presque toujours un
certain nombre de groupes qui, tout en diffйrant essentiellement les uns
des autres, gravitent cфte а cфte vers le centre commun, se font des
concessions mutuelles, parviennent а se fondre en un harmonieux
ensemble, sans perdre leur caractиre individuel. Le moindre incident est
triste, joyeux ou grave йgalement pour tous, mais les motifs qui les
poussent а se rйjouir ou а s'attrister sont particuliers а chacun d'eux.
Le retour de Pierre а Lissy-Gory fut un de ces йvйnements heureux et
importants, et rйagit immйdiatement sur toute la maison.

Les serviteurs se rйjouirent, parce qu'ils pressentaient que leur maоtre
s'occuperait moins d'eux dorйnavant, qu'il serait moins strict dans ses
inspections journaliиres, plus indulgent et plus gai, et qu'ils
recevraient de riches cadeaux aux fкtes de Noлl.

Les enfants et les gouvernantes se rйjouirent, parce que personne mieux
que Pierre ne savait mettre tout en train. Lui seul jouait
«l'йcossaise», et sur cet unique morceau de son rйpertoire ils dansaient
toutes les danses imaginables, tout en comptant, eux aussi, qu'ils ne
seraient pas oubliйs а la fin de l'annйe.

Le petit Nicolas Bolkonsky, вgй de quinze ans, intelligent et vif,
quoique d'une constitution maladive et dйlicate, avait toujours ses
grands et beaux yeux, sa chevelure bouclйe d'un blond dorй, et, comme
les autres, ne se possйdait pas de joie, car l'oncle Pierre, comme il
l'appelait, йtait l'objet de son adoration enthousiaste. La comtesse
Marie, qui veillait а son йducation, n'avait pas rйussi а lui inspirer
le mкme attachement pour son mari: il semblait mкme que l'enfant
laissait percer а son йgard une indiffйrence lйgиrement dйdaigneuse. Ni
l'uniforme de hussard, ni la croix de Saint-Georges de son oncle Rostow,
n'excitaient son envie. Pierre йtait son Dieu, et il ne souhaitait rien
de plus que d'кtre aussi bon et aussi instruit que lui. Quand il le
voyait, sa figure s'illuminait, et s'il lui adressait la parole, son
coeur battait, et il rougissait de plaisir. Il retenait tout ce qu'il
lui entendait dire, se le redisait ensuite а lui-mкme ou le discutait
avec Dessalles.

Le passй de Pierre, ses malheurs avant la guerre, sa captivitй, le
poйtique roman qu'il avait bвti lа-dessus sur des mots saisis au vol,
son amour pour Natacha, qu'il aimait avec une exaltation enfantine, et,
par-dessus tout, l'amitiй de Pierre pour son pиre, en faisaient а ses
yeux un hйros et un кtre sacrй. La tendresse йmue avec laquelle Pierre
et Natacha parlaient du dйfunt, avait fait deviner а l'enfant, chez qui
l'amour commenзait а s'йveiller vaguement, que son pиre avait aimй
Natacha, et, qu'il l'avait lйguйe en mourant а son ami, et il avait un
vйritable culte pour ce pиre dont il ne pouvait parvenir а se rappeler
les traits, mais auquel il rкvait constamment avec des larmes de
tendresse.

Le soir, lorsque l'heure fut venue pour les enfants d'embrasser leurs
parents, et pour les gouverneurs et gouvernantes de se retirer avec eux,
le petit Nicolas murmura а l'oreille de Dessalles qu'il avait grande
envie de demander а sa tante la permission de rester.

«Ma tante, voulez-vous me garder encore un peu avec vous?--lui dit-il.
La comtesse Marie tourna les yeux vers ce visage йmu, oщ la supplication
йtait empreinte:

--Lorsque vous кtes lа, il ne peut pas se dйtacher de vous.»

Pierre auquel elle s'adressait, sourit.

«Je vous le ramиnerai tout а l'heure, monsieur Dessalles, laissez-le
moi, je l'ai а peine entrevu.... Bonsoir, ajouta-t-il en tendant la main
au gouverneur.... Il commence а ressembler а son pиre, n'est-ce pas,
Marie?

--Mon pиre!» s'йcria le jeune garзon en rougissant jusqu'au blanc des
yeux, et en jetant sur Pierre un regard brillant et enthousiaste.

Celui-ci baissa la tкte en guise de rйponse, et renoua la conversation
interrompue par la sortie des enfants.

La comtesse Marie reprit sa tapisserie. Quant а Natacha, les yeux fixйs
sur son mari, elle йcoutait attentivement les questions que Rostow et
Denissow lui adressaient sur son voyage, tout en continuant а fumer
leurs pipes et а savourer le thй que leur versait Sonia,
mйlancoliquement assise auprиs du samovar. Le petit Nicolas, blotti dans
un coin, le visage tournй du cфtй de Pierre, tressaillait de temps а
autre, et se parlait а lui-mкme, sous l'irrйsistible pression d'un
sentiment nouveau.

On causait de ce qui se passait alors dans les hautes sphиres
administratives. Denissow, mйcontent du gouvernement а cause de ses
mйcomptes personnels, apprenait avec satisfaction toutes les sottises
que l'on commettait, selon lui, а Pйtersbourg, et exprimait son opinion
en termes vifs et tranchants.

«Autrefois il fallait кtre Allemand pour parvenir; aujourd'hui il faut
кtre de la coterie Tatarinow et Krьdner!

--Oh! si j'avais pu lвcher contre eux notre cher Bonaparte, comme il les
aurait guйris de leur folie! Cela a-t-il le sens commun, je vous le
demande, de donner а ce soldat de Schwarz le rйgiment Sйmйnovsky?»

Rostow, quoique sans parti pris, crut aussi de sa dignitй et de son
importance de prendre part а leurs critiques, de paraоtre s'intйresser
aux nouvelles nominations, de questionner Pierre, а son tour, sur ces
graves affaires, si bien que la causerie ne s'йtendit pas au delа des
on-dit et des commйrages du jour sur les gros bonnets de
l'administration.

Natacha, toujours au courant des pensйes de son mari, devinant qu'il ne
parvenait pas, malgrй son dйsir, а donner un autre tour а la
conversation et а aborder le sujet de sa prйoccupation intime, celle
prйcisйment qui l'avait forcй а se rendre а Pйtersbourg et а y rйclamer
le conseil de son nouvel ami, le prince Thйodore, lui vint en aide en
lui demandant oщ en йtait son affaire.

«Laquelle? demanda Rostow.

--Toujours la mкme, lui dit Pierre, car chacun sent que tout va de
travers, et qu'il est du devoir des honnкtes gens de rйagir.

--Les honnкtes gens! s'йcria Rostow en fronзant les sourcils.... Que
peuvent-ils y faire?

--Ils peuvent...

--Passons dans mon cabinet,» dit brusquement Rostow.

Natacha se leva pour aller rejoindre ses enfants, et sa belle-soeur la
suivit, pendant qu'ils se dirigeaient vers le cabinet, oщ le petit
Nicolas se glissa aprиs eux et s'assit auprиs du bureau de son oncle,
dans le coin le plus obscur.

«Eh bien, explique-nous ce que tu comptes faire? dit Denissow sans
lвcher sa pipe.

--Des chimиres, toujours des chimиres! murmura Rostow.

--Voici ce qui en est, voici la situation telle qu'elle est а
Pйtersbourg, reprit Pierre avec vivacitй et en accompagnant son entrйe
en matiиre de gestes йnergiques... l'Empereur ne se mкle plus de rien:
il s'est adonnй au mysticisme, il cherche le repos а tout prix, et il ne
saurait se procurer ce repos que par l'activitй d'hommes sans foi ni
loi, qui persйcutent et qui oppriment а l'envi. Le vol est а l'ordre du
jour dans les tribunaux, le bвton seul mиne l'armйe, le peuple est
tyrannisй, la civilisation йtouffйe, la jeunesse honnкte persйcutйe! La
corde est tendue outre mesure, donc elle doit se rompre! C'est
inйvitable, et chacun le sent!»

Pierre parlait avec conviction, comme parlent encore de nos jours et ont
toujours parlй ceux qui examinent de prиs les actes de n'importe quel
gouvernement.

«Je leur ai dit tout cela а Pйtersbourg...

--А qui?

--Mais vous le savez bien, au prince Thйodore et aux autres. Que la
civilisation et la charitй rivalisent entre elles, rien de mieux, mais
c'est insuffisant; les circonstances actuelles exigent autre chose!»

Une vive irritation s'empara de Rostow, et il allait rйpliquer, lorsque
son regard tomba sur son neveu, dont il avait oubliй la prйsence.

«Que fais-tu ici? lui demanda-t-il avec colиre.

--Laisse-le, dit Pierre en prenant la main du garзon dans la sienne et
en poursuivant son thиme: Oui, je leur ai mкme dit plus.... Lorsqu'on
s'attend а la voir se rompre, cette corde trop tendue, lorsqu'on sent
que la catastrophe est imminente, on s'unit, on se groupe, et l'on agit
ensemble pour rйsister au bouleversement gйnйral. Tout ce qui est jeune
et vigoureux est attirй lа-bas sous mille prйtextes et ne tarde pas а
s'y dйpraver: l'un se perd par les femmes, l'autre par les faveurs, le
troisiиme par la vanitй, le quatriиme se laisse corrompre par l'argent,
et tous passent dans «l'autre camp». Il ne restera plus bientфt de gens
indйpendants comme vous et moi... Йlargissez le cercle, leur ai-je
dit.... Que notre mot de ralliement ne soit pas seulement la vertu, mais
aussi l'indйpendance et l'activitй!

--Et quel sera donc le but de cette activitй? s'йcria Rostow, qui,
enfoncй dans un fauteuil, йcoutait Pierre avec une mauvaise humeur
croissante.... Dans quelle situation vous placera-t-elle par rapport au
gouvernement?

--Dans la situation de ses aides et de ses conseils, et la sociйtй qui
se formerait sur ces bases n'aurait, а la rigueur, nul besoin d'кtre
secrиte. Si le gouvernement consentait а la reconnaоtre, les
conservateurs qui en feraient partie ne seraient pas ses ennemis, mais
de loyaux et vrais gentilshommes dans toute l'acception du mot. Nous
serions lа pour empкcher les Pougatchew de nous couper le cou, et les
Araktchйпew de nous exiler aux colonies militaires; nous nous liguerions
dans l'unique intention de veiller au bien gйnйral et а la sйcuritй de
chacun.

--А merveille, mais, du moment que la sociйtй est secrиte, elle est
nuisible et ne peut dиs lors qu'engendrer le mal.

--Pourquoi donc? On dirait en vйritй que le «Tugendbund» qui a sauvй
l'Europe (on n'osait pas encore, а cette йpoque, en faire honneur а la
Russie) a fait naоtre le mal? N'est-il pas au contraire l'alliance de la
vertu, de l'amour, de l'assistance mutuelle, la mise en action, en un
mot, des paroles de Jйsus-Christ sur la croix?»

Natacha, qui йtait entrйe dans le cabinet pendant la discussion,
rayonnait de joie en contemplant le visage йmu de son mari, sans йcouter
ses paroles qu'elle connaissait par avance, comme tout ce qui sortait de
l'вme de Pierre. Et le petit Nicolas, dont le cou fluet йmergeait de son
col rabattu, et а qui personne ne faisait plus attention, йtait aussi
heureux qu'elle. Chaque parole de Pierre enflammait son coeur, et, sans
s'en apercevoir, il brisait et tordait les plumes et la cire а cacheter
rangйes sur le bureau de son oncle.

«Allons donc, mon cher, le «Tugendbund» est bon pour les mangeurs de
saucisses; quant а moi, je ne le comprends pas, s'йcria Denissow d'une
voix haute et ferme. Tout va а la diable, c'est vrai! mais le
«Tugendbund» n'est pas de ma compйtence! Vous кtes mйcontent? Eh bien,
va alors pour une rйvolte[41], c'est autre chose, et lа je suis votre
homme!!!»

Pierre et Natacha sourirent, mais Rostow, sйrieusement fвchй, essaya de
prouver qu'il n'y avait aucun danger а prйvoir, et que l'imagination de
Pierre йtait seule coupable. Pierre dйfendit sa thиse avec chaleur, et
son intelligence, plus dйveloppйe, et plus fertile en arguments que
celle de son adversaire, accula ce dernier au pied du mur; sa mauvaise
humeur s'en accrut d'autant plus qu'il entendait dans le fond de son вme
une voix secrиte qui lui disait que, malgrй tous les raisonnements
imaginables, son opinion seule йtait juste et vraie.

«Voici ce que je te dirai, s'йcria-t-il en se levant et en jetant avec
brusquerie sa pipe dans un coin: selon toi, tout va а la diable, et tu
nous prйdis une catastrophe; je ne crois ni а l'un ni а l'autre, quoique
je ne puisse pas te donner des preuves, mais, lorsque tu me dis que le
serment est une chose de convention, ma rйponse est toute prкte.... Tu
es mon meilleur ami, n'est-ce pas? Eh bien, si tu formais une sociйtй
secrиte, si tu te mettais а agir contre le gouvernement, et
qu'Araktchйпew m'ordonnвt de faire marcher contre vous un escadron et de
frapper, je n'hйsiterais pas une seconde, je marcherais et je
frapperais.... Et maintenant tu peux raisonner comme il te plaira!»

Un silence embarrassant suivit cette sortie. Natacha fut la premiиre а
le rompre, en se mettant а dйfendre son mari, et en prenant son frиre а
partie: tout inhabile et faible que fut son intervention, elle atteignit
cependant son but, en rйtablissant la discussion sur un ton amical.

Au moment oщ l'on se leva pour aller souper, le petit Nicolas s'approcha
de Pierre.

«Oncle Pierre, balbutia-t-il, pвle d'йmotion et les yeux brillants,
Vous... vous ne.... Si papa eыt йtй vivant, aurait-il partagй votre
opinion?»

Pierre le regarda, et comprit а quel travail compliquй, pйnible et
йtrange avait dы se livrer, pendant leur entretien, le cerveau de ce
garзon, et, se souvenant de ce qui s'йtait dit, il regretta de l'avoir
eu pour auditeur.

«Je le crois,» lui rйpondit-il а contre-coeur, et il sortit.

Le petit Nicolas s'approcha tout pensif du bureau et devint pourpre
d'йmotion: il venait d'apercevoir les dйgвts dont il s'йtait rendu
coupable.

«Mon oncle, pardonnez-moi, je ne l'ai pas fait exprиs, s'йcria-t-il en
s'adressant а Rostow et en lui indiquant les dйbris des plumes et des
bвtons de cire а cacheter.

--C'est bon, c'est bon! dit Rostow en maоtrisant а grand'peine sa
colиre. Tu n'aurais pas dы rester lа, ce n'йtait pas ta place!» Et,
jetant vivement les dйbris sous la table, il suivit Pierre.

Pendant le souper, il ne fut plus question de politique et de sociйtйs
secrиtes; les souvenirs de l'annйe 1812, ce sujet favori de Rostow,
firent tous les frais de la conversation, et Denissow et Pierre y
prirent une part si cordiale et si animйe que, lorsqu'ils se sйparиrent,
ils йtaient redevenus les meilleurs amis du monde.

«J'aurais voulu, dit Rostow а sa femme, lorsqu'ils se trouvиrent seuls
dans leur chambre, que tu eusses assistй а notre discussion de tantфt
avec Pierre; ils ont organisй quelque chose lа-bas а Pйtersbourg, et il
tient а toute force а me persuader que le devoir de tout honnкte homme
consiste а agir contre le gouvernement, tandis que le serment et le
devoir.... Ils sont tombйs sur moi, Denissow aussi bien que Natacha.
Celle-lа est, ma foi, trиs amusante, elle mиne son mari tambour battant,
mais, aussitфt qu'il y a discussion, elle n'a plus ni idйes ni
expressions а elle, et c'est toujours Pierre qui parle par sa bouche.
Lorsque je lui ai dit que je plaзais le serment et le devoir au-dessus
de tout, elle a essayй de me prouver que j'avais tort. Que lui aurais-tu
rйpondu?

--Tu as complиtement raison, а mon avis, et je le lui ai dйjа dit.
Pierre soutient que tous souffrent et se dйpravent, et que notre devoir
est de porter secours au prochain.... C'est vrai, sans doute, mais il
oublie que nous avons d'autres devoirs qui nous sont imposйs par Dieu
lui-mкme, et qui nous touchent de plus prиs. Nous pouvons sacrifier nos
personnes, si telle est notre envie, mais certainement pas nos enfants.

--C'est prйcisйment ce que je lui ai dit, s'йcria Rostow, persuadй que
cela s'йtait passй ainsi.... Mais Pierre revenait toujours а l'amour
pour le prochain et au christianisme... et le petit Nicolas l'йcoutait
avec transport...

--Cet enfant me cause de vives inquiйtudes, dit la comtesse Marie: il
n'est pas comme les autres, et je crains toujours de l'oublier en ne
m'occupant que des miens; il est seul, lui, et trop seul avec ses
pensйes!

--Tu n'as, je crois, rien а te reprocher а ce sujet; tu es pour lui
comme la plus tendre des mиres, et j'en suis heureux, car c'est un
charmant enfant.... Quelle franchise! Jamais un mensonge! Charmant
enfant! rйpйta Rostow, qui n'avait pas pour le petit Nicolas une
affection des plus vives, mais qui, justement а cause de cela, ne
manquait jamais d'en faire l'йloge toutes les fois que l'occasion s'en
prйsentait.

--Tu as beau dire, je sens que je ne suis pas une mиre pour lui, et cela
me tourmente, reprit la comtesse Marie en soupirant. La solitude ne lui
vaut rien, la sociйtй lui serait nйcessaire.

--Eh bien, il en verra bientфt, puisque je dois le mener l'йtй prochain
а Pйtersbourg,» rйpondit Rostow.

En attendant, а l'йtage infйrieur de la maison, le jeune Nicolas dormait
d'un sommeil agitй. Une veilleuse, car jamais on n'йtait parvenu а
l'habituer а l'obscuritй, rйpandait sa faible lueur dans la chambre.
Rйveillй tout а coup en sursaut, mouillй d'une sueur froide, il se
dressa sur son lit, et ses yeux dйmesurйment ouverts regardиrent droit
devant lui. Un cauchemar effrayant le poursuivait: il se voyait avec
l'oncle Pierre, coiffйs tous deux de casques semblables а ceux des
grands hommes de Plutarque; une nombreuse armйe les suivait, et cette
armйe se composait d'une multitude de fils blancs et tйnus, comme ces
toiles d'araignйes qui voltigent et se balancent dans les airs en
automne, et que Dessalles appelait les «fils de la Vierge». La Gloire,
dont le corps йtait йgalement formй de ce tissu aйrien, mais un peu plus
serrй marchait en avant. L'oncle Pierre et lui, se laissant glisser,
heureux et lйgers, se rapprochaient de plus en plus du but, lorsque tout
а coup les fils qui les entraоnaient se dйtendent et s'enchevкtrent....
Ils se sentent horriblement oppressйs... et l'oncle Nicolas Rostow
apparaоt а leurs yeux, menaзant et terrible.... «C'est vous qui avez
fait cela leur dit-il en leur montrant les dйbris des plumes et de la
cire а cacheter. Je vous aimais, mais Araktchйпew m'a donnй un ordre, et
je tuerai le premier qui s'avancera! Oui, je le ferai!» Le petit Nicolas
se tourne du cфtй de Pierre, mais Pierre n'y est plus.... C'est son
pиre, le prince Andrй! Il n'a, il est vrai, aucune forme prйcise, mais
c'est bien lui, il le sent а la violence de son amour, qui lui enlиve
toute sa force.... Son pиre le caresse et le plaint, mais l'oncle Rostow
avance toujours.... Une folle terreur le saisit et il se rйveille glacй
d'йpouvante.... «Mon pиre,» se dit-il, «mon pиre m'a caressй...! C'est
bien Lui qui est venu, et il m'a approuvй, ainsi que l'oncle Pierre!...
Quoi qu'ils disent, je «le» ferai. Mucius Scйvola s'est bien brыlй la
main? Pourquoi ne ferais-je pas de mкme un jour?... Ils tiennent а ce
que je m'instruise?... Soit. Je m'instruirai, mais un jour viendra oщ je
cesserai d'apprendre, et c'est alors que je «le» ferai!... Je ne demande
qu'une chose au bon Dieu, c'est qu'il y ait en moi ce qu'il y avait dans
les grands hommes de Plutarque! Je ferai mieux encore; on le saura, on
m'aimera, on parlera avec йloges de moi, et...» Des sanglots lui
serrиrent la poitrine, et il fondit en larmes.

«Кtes-vous souffrant? lui demanda Dessalles, que ses pleurs avaient
subitement rйveillй.

--Non, rйpondit vivement l'enfant en reposant sa tкte sur l'oreiller....
Comme il est bon, lui aussi, et comme je l'aime! murmura-t-il... et
l'oncle Pierre, quelle perfection!... Et mon pиre! Oui, je le ferai!...
Lui-mкme m'aurait approuvй!...»


FIN

NOTES:

[1] Borodino.
[2] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[3] Mot а mot: «Notre Monsieur». _(Note du traducteur.)_
[4] Une verste vaut 1 kilomиtre 066. _(Note du traducteur.)_
[5] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[6] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[7] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[8] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[9] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[10] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[11] Je suis par naissance Tartare, Je voulus devenir Romain: Les
Franзais m'appellent barbare, Et les Russes, George Dandin.
[12] En franзais dans le texte. (_Note du Trad_.)
[13] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[14] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[15] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[16] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[17] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[18] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[19] Nom donnй en Russie au quartier des boutiques. _(Note du
traducteur.)_
[20] En franзais dans le texte. M. Thiers applique ce terme de
«misйrables» aux forзats. Voir, pour le complйment de sa phrase, t. XIV
page 373. _(Note du traducteur.)_
[21] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[22] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[23] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[24] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[25] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[26] Espиce de pain. _(Note du traducteur.)_
[27] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[28] Danse populaire. _(Note du traducteur.)_
[29] Voir, pour complйter la phrase de M. Thiers, t. XIV, p. 392. _(Note
du traducteur.)_
[30] Voir la note de M. Thiers, t. XIV, p. 415. _(Note du traducteur.)_
[31] Mot а mot: «L'accord est cousin germain de l'affaire.» _(Note du
traducteur.)_
[32] Bonnet fourrй en peau de mouton.
[33] Capitaine de cosaques. _(Note du traducteur.)_
[34] Tireur.
[35] Cent coups de bвton.
[36] Vкtement tatare.
[37] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[38] En franзais dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[39] Malgrй le talent hors ligne dйployй par l'auteur dans l'exposй
philosophique de la premiиre partie de cet йpilogue, nous avons cru
pouvoir l'omettre dans notre traduction, sans inconvйnient pour la
marche et la clartй du rйcit (_Note du traducteur._)
[40] Domestiques serfs attachйs а la maison d'un seigneur. _(Note du
traducteur.)_
[41] En employant le mot russe: «bount» (rйvolte) en opposition au
«Tugendbund» allemand, Denissow fait un jeu de mots complиtement
intraduisible. _(Note du traducteur.)_






End of Project Gutenberg's La guerre et la paix, Tome III, by Lйon Tolstoп

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GUERRE ET LA PAIX, TOME III ***

***** This file should be named 17951-8.txt or 17951-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/5/17951/

Produced by Chuck Greif and www.ebooksgratuits.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***




